Las ideas se tienen; en las creencias se est�. -"Pensar en las cosas"
y "contar con ellas".
Cuando se quiere entender a un hombre, la vida de un hombre, procuramos 
ante todo averiguar cu�les son sus ideas. Desde que el europeo cree tener 
"sentido hist�rico", es �sta la exigencia m�s elemental. �C�mo no van a 
influir en la existencia de una persona sus ideas y las ideas de su 
tiempo? La cosa es obvia. Perfectamente; pero la cosa es tambi�n bastante 
equ�voca, y, a mi juicio, la insuficiente claridad sobre lo que se busca 
cuando se inquieren las ideas de un hombre -o de una �poca- impide que se 
obtenga claridad sobre su vida, sobre su historia.
Con la expresi�n "ideas de un hombre" podemos referirnos a cosas muy 
diferentes. Por ejemplo: los pensamientos que se le ocurren acerca de esto 
o de lo otro y los que se le ocurren al pr�jimo y �l repite y adopta. 
Estos pensamientos pueden poseer los grados m�s diversos de verdad. 
Incluso pueden ser "verdades cient�ficas". Tales diferencias, sin embargo, 
no importan mucho, si importan algo, ante la cuesti�n mucho m�s radical 
que ahora planteamos. Porque, sean pensamientos vulgares, sean rigorosas 
"teor�as cient�ficas", siempre se tratar� de ocurrencias que en un hombre 
surgen, originales suyas o insufladas por el pr�jimo. Pero esto implica 
evidentemente que el hombre estaba ya ah� antes de que se le ocurriese o 
adoptase la idea. �sta brota, de uno u otro modo dentro de una vida que 
preexist�a a ella. Ahora bien, no hay vida humana que no est� desde luego 
constituida por ciertas creencias b�sicas y, por decirlo as�, montada 
sobre ellas. Vivir es tener que hab�rselas con algo: con el mundo y 
consigo mismo. Mas ese mundo y ese "s� mismo" con que el hombre se 
encuentra le aparecen ya bajo la especie de una interpretaci�n, de "idea" 
sobre el mundo y sobre s� mismo.
Aqu� topamos con otro estrato de ideas que un hombre tiene. Pero �cu�n 
diferente de todas aquellas que se le ocurren o que adopta! Estas "ideas" 
b�sicas que llamo "creencias" -ya se ver� por qu�- no surgen en tal d�a y 
hora dentro de nuestra vida, no arribamos a ellas por un acto particular 
de pensar, no son, en suma, pensamientos que tenemos, no son ocurrencias 
ni siquiera de aquella especie m�s elevada por su perfecci�n l�gica y que 
denominamos razonamientos. Todo lo contrario: esas ideas que son, de 
verdad, "creencias" constituyen el continente de nuestra vida y, por ello, 
no tienen el car�cter de contenidos particulares dentro de �sta. Cabe 
decir que no son ideas que tenemos, sino ideas que somos. M�s a�n: 
precisamente porque son creencias radical�simas, se confunden para 
nosotros con la realidad misma -son nuestro mundo y nuestro ser-, pierden, 
por tanto, el car�cter de ideas, de pensamientos nuestros que pod�an muy 
bien no hab�rsenos ocurrido.
Cuando se ha ca�do en la cuenta de la diferencia existente entre esos dos 
estratos de ideas aparece, sin m�s, claro el diferente papel que juegan en 
nuestra vida. Y, por lo pronto, la enorme diferencia de rango funcional. 
De las ideas-ocurrencias -y conste que incluyo en ellas las verdades m�s 
rigorosas de la ciencia- podemos decir que las producimos, las sostenemos, 
las discutimos, las propagamos, combatimos en su pro y hasta somos capaces 
de morir por ellas. Lo que no podemos es... vivir de ellas. Son obra 
nuestra y, por lo mismo, suponen ya nuestra vida, la cu�l se asienta en 
ideas-creencias que no producimos nosotros, que, en general, ni siquiera 
nos formulamos y que, claro est�, no discutimos ni propagamos ni 
sostenemos. Con las creencias propiamente no hacemos nada, sino que 
simplemente estamos en ellas. Precisamente lo que no nos pasa jam�s -si 
hablamos cuidadosamente- con nuestras ocurrencias. El lenguaje vulgar ha 
inventado certeramente la expresi�n "estar en la creencia". En efecto, en 
la creencia se est�, y la ocurrencia se tiene y se sostiene. Pero la 
creencia es quien nos tiene y sostiene a nosotros.
Hay, pues, ideas con que nos encontramos -por eso las llamo ocurrencias- e 
ideas en que nos encontramos, que parecen estar ah� ya antes de que nos 
ocupemos en pensar.
Una vez visto esto, lo que sorprende es que a unas y a otras se les llame 
lo mismo: ideas. La identidad de nombre es lo �nico que estorba para 
distinguir dos cosas cuya disparidad brinca tan claramente ante nosotros 
sin m�s que usar frente a frente estos dos t�rminos: creencias y 
ocurrencias. La incongruente conducta de dar un mismo nombre a dos cosas 
tan distintas no es, sin embargo, una casualidad ni una distracci�n. 
Proviene de una incongruencia m�s honda: de la confusi�n entre dos 
problemas radicalmente diversos que exigen dos modos de pensar y de llamar 
no menos dispares.
Pero dejemos ahora este lado del asunto: es demasiado abstruso. Nos basta 
con hacer notar que "idea" es un t�rmino del vocabulario psicol�gico y que 
la psicolog�a, como toda ciencia particular, posee s�lo jurisdicci�n 
subalterna. La verdad de sus conceptos es relativa al punto de vista 
particular que la constituye, y vale en el horizonte que ese punto de 
vista crea y acota. As�, cuando la psicolog�a dice de algo que es una 
"idea", no pretende haber dicho lo m�s decisivo, lo m�s real sobre ello. 
El �nico punto de vista que no es particular y relativo es el de la vida, 
por la sencilla raz�n de que todos los dem�s se dan dentro de �sta y son 
meras especializaciones de aqu�l. Ahora bien, como fen�meno vital la 
creencia no se parece nada a la ocurrencia: su funci�n en el organismo de 
nuestro existir es totalmente distinta y, en cierto modo, antag�nica. �Qu� 
importancia puede tener en parang�n con esto el hecho de que, bajo la 
perspectiva psicol�gica, una y otra sean "ideas" y no sentimientos, 
voliciones, etc�tera?
Conviene, pues, que dejemos este t�rmino -"ideas"- para designar todo 
aquello que en nuestra vida aparece como resultado de nuestra ocupaci�n 
intelectual. Pero las creencias se nos presentan con el car�cter opuesto. 
No llegamos a ellas tras una faena de entendimiento, sino que operan ya en 
nuestro fondo cuando nos ponemos a pensar sobre algo. Por eso no solemos 
formularlas, sino que nos contentamos con aludir a ellas como solemos 
hacer con todo lo que nos es la realidad misma. Las teor�as, en cambio, 
aun las m�s ver�dicas, s�lo existen mientras son pensadas: de aqu� que 
necesiten ser formuladas.
Esto revela, sin m�s, que todo aquello en que nos ponemos a pensar tiene 
ipso facto para nosotros una realidad problem�tica y ocupa en nuestra vida 
un lugar secundario si se le compara con nuestras creencias aut�nticas. En 
�stas no pensamos ahora o luego: nuestra relaci�n con ellas consiste en 
algo mucho m�s eficiente; consiste en... contar con ellas, siempre, sin 
pausa.
Me parece de excepcional importancia para inyectar, por fin, claridad en 
la estructura de la vida humana esta contraposici�n entre pensar en una 
cosa y contar con ella. El intelectualismo que ha tiranizado, casi sin 
interrupci�n, el pasado entero de la filosof�a ha impedido que se nos haga 
patente y hasta ha invertido el valor respectivo de ambos t�rminos. Me 
explicar�.
Analice el lector cualquier comportamiento suyo, aun el m�s sencillo en 
apariencia. El lector est� en su casa y, por unos u otros motivos, 
resuelve salir a la calle. �Qu� es en todo este su comportamiento lo que 
propiamente tiene el car�cter de pensado, aun entendiendo esta palabra en 
su m�s amplio sentido, es decir, como conciencia clara y actual de algo? 
El lector se ha dado cuenta de sus motivos, de la resoluci�n adoptada, de 
la ejecuci�n de los movimientos con que ha caminado, abierto la puerta, 
bajado la escalera. Todo esto en el caso m�s favorable. Pues bien, aun en 
ese caso y por mucho que busque en su conciencia, no encontrar� en ella 
ning�n pensamiento en que se haga constar que hay calle. El lector no se 
ha hecho cuesti�n ni por un momento de si la hay o no la hay. �Por qu�? No 
se negar� que para resolverse a salir a la calle es de cierta importancia 
que la calle exista. En rigor, es lo m�s importante de todo, el supuesto 
de todo lo dem�s. Sin embargo, precisamente de ese tema tan importante no 
se ha hecho cuesti�n el lector, no ha pensado en ello ni para negarlo ni 
para afirmarlo ni para ponerlo en duda. �Quiere esto decir que la 
existencia o no existencia de la calle no ha intervenido en su 
comportamiento? Evidentemente, no. La prueba se tendr�a si al llegar a la 
puerta de su casa descubriese que la calle hab�a desaparecido, que la 
tierra conclu�a en el umbral de su domicilio o que ante �l se hab�a 
abierto una sima. Entonces se producir�a en la conciencia del lector una 
clar�sima y violenta sorpresa. �De qu�? De que no hab�a aqu�lla. Pero �no 
hab�amos quedado en que antes no hab�a pensado que la hubiese, no se hab�a 
hecho cuesti�n de ello? Esta sorpresa pone de manifiesto hasta qu� punto 
la existencia de la calle actuaba en su estado anterior, es decir, hasta 
qu� punto el lector contaba con la calle aunque no pensaba en ella y 
precisamente porque no pensaba en ella.
El psic�logo nos dir� que se trata de un pensamiento habitual, y que por 
eso no nos damos cuenta de �l, o usar� la hip�tesis de lo subconsciente, 
etc. Todo ello, que es muy cuestionable, resulta para nuestro asunto por 
completo indiferente. Siempre quedar� que lo que decisivamente actuaba en 
nuestro comportamiento, como que era su b�sico supuesto, no era pensado 
por nosotros con conciencia clara y aparte. Estaba en nosotros, pero no en 
forma consciente, sino como implicaci�n latente de nuestra conciencia o 
pensamiento. Pues bien, a este modo de intervenir algo en nuestra vida sin 
que lo pensemos llamo "contar con ello". Y ese modo es el propio de 
nuestras efectivas creencias.
El intelectualismo, he dicho, invierte el valor de los t�rminos. Ahora 
resulta claro el sentido de esta acusaci�n. En efecto, el intelectualismo 
tend�a a considerar como lo m�s eficiente en nuestra vida lo m�s 
consciente. Ahora vemos que la verdad es lo contrario. La m�xima eficacia 
sobre nuestro comportamiento reside en las implicaciones latentes de 
nuestra actividad intelectual, en todo aquello con que contamos y en que, 
de puro contar con ello, no pensamos.
�Se entrev� ya el enorme error cometido al querer aclarar la vida de un 
hombre o de una �poca por su ideario; esto es, por sus pensamientos 
especiales, en lugar de penetrar m�s hondo, hasta el estrato de sus 
creencias m�s o menos inexpresas, de las cosas con que contaba? Hacer 
esto, fijar el inventario de las cosas con que se cuenta, ser�a, de 
verdad, construir la historia, esclarecer la vida desde su subsuelo.
II
El azoramiento de nuestra �poca. - Creernos en la raz�n y no en sus ideas.
- La ciencia casi poes�a.
Resumo: cuando intentamos determinar cu�les son las ideas de un hombre o 
de una �poca, solemos confundir dos cosas radicalmente distintas: sus 
creencias y sus ocurrencias o "pensamientos". En rigor, s�lo estas �ltimas 
deben llamarse "ideas".
Las creencias constituyen la base de nuestra vida, el terreno sobre que 
acontece. Porque ellas nos ponen delante lo que para nosotros es la 
realidad misma. Toda nuestra conducta, incluso la intelectual, depende de 
cu�l sea el sistema de nuestras creencias aut�nticas. En ellas "vivimos, 
nos movemos y somos". Por lo mismo, no solemos tener conciencia expresa de 
ellas, no las pensamos, sino que act�an latentes, como implicaciones de 
cuanto expresamente hacemos o pensamos. Cuando creemos de verdad en una 
cosa, no tenemos la "idea" de esa cosa, sino que simplemente "contamos con 
ella".
En cambio, las ideas, es decir, los pensamientos que tenemos sobre las 
cosas, sean originales o recibidos, no poseen en nuestra vida valor de 
realidad. Act�an en ella precisamente como pensamientos nuestros y s�lo 
como tales. Esto significa que toda nuestra "vida intelectual" es 
secundaria a nuestra vida real o aut�ntica y representa en �sta s�lo una 
dimensi�n virtual o imaginar�a. Se preguntar� qu� significa entonces la 
verdad de las ideas, de las teor�as. Respondo: la verdad o falsedad de una 
idea es una cuesti�n de "pol�tica interior" dentro del mundo imaginario de 
nuestras ideas. Una idea es verdadera cuando corresponde a la idea que 
tenemos de la realidad. Pero nuestra idea de la realidad no es nuestra 
realidad. �sta consiste en todo aquello con que de hecho contamos al 
vivir. Ahora bien, de la mayor parte de las cosas con que de hecho 
contamos, no tenemos la menor idea, y si la tenemos -por un especial 
esfuerzo de reflexi�n sobre nosotros mismos- es indiferente, porque no nos 
es realidad en cuanto idea, sino, al contrario, en la medida en que no nos 
es s�lo idea, sino creencia infraintelectual.
Tal vez no haya otro asunto sobre el que importe m�s a nuestra �poca 
conseguir claridad como este de saber a qu� atenerse sobre el papel y 
puesto que en la vida humana corresponde a todo lo intelectual. Hay una 
clase de �pocas que se caracterizan por su gran azoramiento. A esa clase 
pertenece la nuestra. Mas cada una de esas �pocas se azora un poco de otra 
manera y por un motivo distinto. El gran azoramiento de ahora se nutre 
�ltimamente de que tras varios siglos de ub�rrima producci�n intelectual y 
de m�xima atenci�n a ella, el hombre empieza a no saber qu� hacerse con 
las ideas. Presiente ya que las hab�a tomado mal, que su papel en la vida 
es distinto del que en estos siglos les ha atribuido, pero a�n ignora cu�l 
es su oficio aut�ntico.
Por eso importa mucho que, ante todo, aprendamos a separar con toda 
limpieza la "vida intelectual" -que, claro est�, no es tal vida- de la 
vida viviente, de, la real, de la que somos. Una vez hecho esto y bien 
hecho, habr� lugar para plantearse las otras dos cuestiones: �En qu� 
relaci�n mutua act�an las ideas y las creencias? �De d�nde vienen, c�mo se 
forman las creencias?
Dije en el par�grafo anterior que induc�a a error dar indiferentemente el 
nombre de ideas a creencias y ocurrencias. Ahora agrego que el mismo da�o 
produce hablar, sin distingos, de creencias, convicciones, etc., cuando se 
trata de ideas. Es, en efecto, una equivocaci�n llamar creencia a la 
adhesi�n que en nuestra mente suscita una combinaci�n intelectual, 
cualquiera que �sta sea. Elijamos el caso extremo que es el pensamiento 
cient�fico m�s rigoroso, por tanto, el que se funda en evidencias. Pues 
bien, aun en ese caso, no cabe hablar en serio de creencia. Lo evidente, 
por muy evidente que sea, no nos es realidad, no creemos en ello. Nuestra 
mente no puede evitar reconocerlo como verdad; su adhesi�n es autom�tica, 
mec�nica. Pero, enti�ndase bien, esa adhesi�n, ese reconocimiento de la 
verdad no significa sino esto: que, puestos a pensar en el tema, no 
admitiremos en nosotros un pensamiento distinto ni opuesto a ese que nos 
parece evidente. Pero... ah� est�: la adhesi�n mental tiene como condici�n 
que nos pongamos a pensar en el asunto, que queramos pensar. Basta esto 
para hacer notar la irrealidad constitutiva de toda nuestra "vida 
intelectual". Nuestra adhesi�n a un pensamiento dado es, repito, 
irremediable; pero, como est� en nuestra mano pensarlo o no, esa adhesi�n 
tan irremediable, que se nos impondr�a como la m�s imperiosa realidad, se 
convierte en algo dependiente de nuestra voluntad e ipso facto deja de 
sernos realidad. Porque realidad es precisamente aquello con que contamos, 
queramos o no. Realidad es la contravoluntad, lo que nosotros no ponemos; 
antes bien, aquello con que topamos.
Adem�s de esto, tiene el hombre clara conciencia de que su intelecto se 
ejercita s�lo sobre materias cuestionables; que la verdad de las ideas se 
alimenta de su cuestionabilidad. Por eso, consiste esa verdad en la prueba 
que de ella pretendemos dar. La idea necesita de la cr�tica como el pulm�n 
del ox�geno, y se sostiene y afirma apoy�ndose en otras ideas que, a su 
vez, cabalgan sobre otras formando un todo o sistema. Arman, pues, un 
mundo aparte del mundo real, un mundo integrado exclusivamente por ideas 
de que el hombre se sabe fabricante y responsable. De suerte que la 
firmeza de la idea m�s firme se reduce a la solidez con que aguanta ser 
referida a todas las dem�s ideas. Nada menos, pero tambi�n nada m�s. Lo 
que no se puede es contrastar una idea, como si fuera una moneda, 
golpe�ndola directamente contra la realidad, como si fuera una piedra de 
toque. La verdad suprema es la de lo evidente, pero el valor de la 
evidencia misma es, a su vez, mera teor�a, idea y combinaci�n intelectual.
Entre nosotros y nuestras ideas hay, pues, siempre una distancia 
infranqueable: la que va de lo real a lo imaginario. En cambio, con 
nuestras creencias estamos inseparablemente unidos. Por eso cabe decir que 
las somos. Frente a nuestras concepciones gozamos un margen, mayor o 
menor, de independencia. Por grande que sea su influencia sobre nuestra 
vida, podemos siempre suspenderlas, desconectarnos de nuestras teor�as. Es 
m�s, de hecho exige siempre de nosotros alg�n especial esfuerzo, 
comportarnos conforme a lo que pensamos, es decir, tomarlo completamente 
en serio. Lo cual revela que no creemos en ello, que presentimos como un 
riesgo esencial fiarnos de nuestras ideas, hasta el punto de entregarles 
nuestra conducta trat�ndolas como si fueran creencias. De otro modo, no 
apreciar�amos el ser "consecuente con sus ideas" como algo especialmente 
heroico.
No puede negarse, sin embargo, que nos es normal regir nuestro 
comportamiento conforme a muchas "verdades cient�ficas". Sin considerarlo 
heroico, nos vacunamos, ejercitamos usos, empleamos instrumentos que, en 
rigor, nos parecen peligrosos y cuya seguridad no tiene m�s garant�a que 
la de la ciencia. La explicaci�n es muy sencilla y sirve, de paso, para 
aclarar al lector algunas dificultades con que habr� tropezado desde el 
comienzo de este ensayo. Se trata simplemente de recordarle que entre las 
creencias del hombre actual es una de las m�s importantes su creencia en 
la "raz�n", en la inteligencia. No precisemos ahora las modificaciones que 
en estos �ltimos a�os ha experimentado esa creencia. Sean las que fueren, 
es indiscutible que lo esencial de esa creencia subsiste, es decir, que el 
hombre contin�a contando con la eficiencia de su intelecto como una de las 
realidades que hay, que integran su vida. Pero t�ngase la serenidad de 
reparar que una cosa es fe en la inteligencia y otra creer en las ideas 
determinadas que esa inteligencia fragua. En ninguna de estas ideas se 
cree con fe directa. Nuestra creencia se refiere a la cosa, inteligencia, 
as� en general, y esa fe no es una idea sobre la inteligencia. Comp�rese 
la precisi�n de esa fe en la inteligencia con la imprecisa idea que casi 
todas las gentes tienen de la inteligencia. Adem�s, como �sta corrige sin 
cesar sus concepciones y a la verdad de ayer sustituye la de hoy, si 
nuestra fe en la inteligencia consistiese en creer directamente en las 
ideas, el cambio de �stas traer�a consigo la p�rdida de fe en la 
inteligencia. Ahora bien, pasa todo lo contrario. Nuestra fe en la raz�n 
ha aguantado imperturbable los cambios m�s escandalosos de sus teor�as, 
inclusive los cambios profundos de la teor�a sobre qu� es la raz�n misma. 
Estos �ltimos han influido, sin duda, en la forma de esa fe, pero esta fe 
segu�a actuando impert�rrita bajo una u otra forma.
He aqu� un ejemplo espl�ndido de lo que deber�, sobre todo, interesar a la 
historia cuando se resuelva verdaderamente a ser ciencia, la ciencia del 
hombre. En vez de ocuparse s�lo en hacer la "historia" -es decir, en 
catalogar la sucesi�n- de las ideas sobre la raz�n desde Descartes a la 
fecha, procurar� definir con precisi�n c�mo era la fe en la raz�n que 
efectivamente operaba en cada �poca y cu�les eran sus consecuencias para 
la vida. Pues es evidente que el argumento del drama en que la vida 
consiste es distinto si se est� en la creencia de que un Dios omnipotente 
y ben�volo existe, que si se est� en la creencia contraria. Y tambi�n es 
distinta la vida, aunque la diferencia sea menor, de quien cree en la 
capacidad absoluta de la raz�n para descubrir la realidad, como se cre�a a 
fines del siglo XVII en Francia, y quien cree, como los positivistas de 
1860, que la raz�n es por esencia conocimiento relativo.
Un estudio como �ste nos permitir�a ver con claridad la modificaci�n 
sufrida por nuestra fe en la raz�n durante los �ltimos veinte a�os, y ello 
derramar�a sorprendente luz sobre casi todas las cosas extra�as que 
acontecen en nuestro tiempo.
Pero ahora no me urg�a otra cosa sino hacer que el lector cayese en la 
cuenta de cu�l es nuestra relaci�n con las ideas, con el mundo 
intelectual. Esta relaci�n no es de fe en ellas: las cosas que nuestros 
pensamientos, que las teor�as nos proponen, no nos son realidad, sino 
precisamente y s�lo... ideas.
Mas no entender� bien el lector lo que algo nos es, cuando nos es s�lo 
idea y no realidad, si no le invito a que repare en su actitud frente a lo 
que se llama "fantas�as, imaginaciones". Pero el mundo de la fantas�a, de 
la imaginaci�n, es la poes�a. Bien, no me arredro; por el contrario, a 
esto quer�a llegar. Para hacerse bien cargo de lo que nos son las ideas, 
de su papel primario en la vida, es preciso tener el valor de acercar la 
ciencia a la poes�a mucho m�s de lo que hasta aqu� se ha osado. Yo dir�a, 
si despu�s de todo lo enunciado se me quiere comprender bien, que la 
ciencia est� mucho m�s cerca de la poes�a que de la realidad, que su 
funci�n en el organismo de nuestra vida se parece mucho a la del arte. Sin 
duda, en comparaci�n con una novela, la ciencia parece la realidad misma. 
Pero en comparaci�n con la realidad aut�ntica se advierte lo que la 
ciencia tiene de novela, de fantas�a, de construcci�n mental, de edificio 
imaginario.
III
La duda y la creencia. -El "mar de dudas".-El lugar de las ideas.
El hombre, en el fondo, es cr�dulo o, lo que es igual, el estrato m�s 
profundo de nuestra vida, el que sostiene y porta todos los dem�s, est� 
formado por creencias (1). �stas son, pues, la tierra firme sobre que nos 
afanamos. (Sea dicho de paso que la met�fora se origina en una de las 
creencias m�s elementales que poseemos y sin la cual tal vez no podr�amos 
vivir: la creencia en que la tierra es firme, a pesar de los terremotos 
que alguna vez y en la superficie de algunos de sus lugares acontecen. 
Imag�nese que ma�ana, por unos u otros motivos, desapareciera esa 
creencia. Precisar las l�neas mayores del cambio radical que en la figura 
de la vida humana esa desaparici�n producir�a, fuera un excelente 
ejercicio de introducci�n al pensamiento hist�rico.)
Pero en esa �rea b�sica de nuestras creencias se abren, aqu� o all�, como 
escotillones, enormes agujeros de duda. �ste es el momento de decir que la 
duda, la verdadera, la que no es simplemente met�dica ni intelectual, es 
un modo de la creencia y pertenece al mismo estrato que �sta en la 
arquitectura de la vida. Tambi�n en la duda se est�. S�lo que en este caso 
el estar tiene un car�cter terrible. En la duda se est� como se est� en un 
abismo, es decir, cayendo. Es, pues, la negaci�n de la estabilidad. De 
pronto sentimos que bajo nuestras plantas falla la firmeza terrestre y nos 
parece caer, caer en el vac�o, sin poder valernos, sin poder hacer nada 
para afirmarnos, para vivir. Viene a ser como la muerte dentro de la vida, 
como asistir a la anulaci�n de nuestra propia existencia. Sin embargo, la 
duda conserva de la creencia el car�cter de ser algo en que se est�, es 
decir, que no lo hacemos o ponemos nosotros. No es una idea que podr�amos 
pensar o no, sostener, criticar, formular, sino que, en absoluto, la 
somos. No se estime como paradoja, pero considero muy dif�cil describir lo 
que es la verdadera duda si no se dice que creemos nuestra duda.
Si no fuese as�, si dud�semos de nuestra duda, ser�a �sta innocua. Lo 
terrible es que act�a en nuestra vida exactamente lo mismo que la creencia 
y pertenece al mismo estrato que ella. La diferencia entre la fe y la duda 
no consiste, pues, en el creer. La duda no es un "no creer" frente al 
creer, ni es un "creer que no" frente a un "creer que s�". El elemento 
diferencial est� en lo que se cree. La fe cree que Dios existe o que Dios 
no existe. Nos sit�a, pues, en una realidad, positiva o "negativa", pero 
inequ�voca, y, por eso, al estar en ella nos sentimos colocados en algo 
estable.
Lo que nos impide entender bien el papel de la duda en nuestra vida es 
presumir que no nos pone delante una realidad. Y este error proviene, a su 
vez, de haber desconocido lo que la duda tiene de creencia. Ser�a muy 
c�modo que bastase dudar de algo para que ante nosotros desapareciese como 
realidad. Pero no acaece tal cosa, sino que la duda nos arroja ante lo 
dudoso, ante una realidad tan realidad como la fundada en la creencia, 
pero que es ella ambigua, bic�fala, inestable, frente a la cual no sabemos 
a qu� atenernos ni qu� hacer. La duda, en suma, es estar en lo inestable 
como tal: es la vida en el instante del terremoto, de un terremoto 
permanente y definitivo.
En este punto, como en tantos otros referentes a la vida humana, recibimos 
mayores esclarecimientos del lenguaje vulgar que del pensamiento 
cient�fico. Los pensadores, aunque parezca mentira, se han saltado siempre 
a la torera aquella realidad radical, la han dejado a su espalda. En 
cambio, el hombre no pensador, m�s atento a lo decisivo, ha echado agudas 
miradas sobre su propia existencia y ha dejado en el lenguaje vern�culo el 
precipitado de esas entrevisiones. Olvidamos demasiado que el lenguaje es 
ya pensamiento, doctrina. Al usarlo como instrumento para combinaciones 
ideol�gicas m�s complicadas, no tomamos en serio la ideolog�a primaria que 
�l expresa, que �l es. Cuando, por un azar, nos despreocuparnos de lo que 
queremos decir nosotros mediante los giros preestablecidos del idioma y 
atendemos a lo que ellos nos dicen por su propia cuenta, nos sorprende su 
agudeza, su perspicaz descubrimiento de la realidad.
Todas las expresiones vulgares referentes a la duda nos hablan de que en 
ella se siente el hombre sumergido en un elemento ins�lido, infirme. Lo 
dudoso es una realidad l�quida donde el hombre no puede sostenerse, y cae. 
De aqu� el "hallarse en un mar de dudas". Es el contraposto al elemento de 
la creencia: la tierra firme (2).
E insistiendo en la misma imagen, nos habla de la duda como una 
fluctuaci�n, vaiv�n de olas. Decididamente, el mundo de lo dudoso es un 
paisaje marino e inspira al hombre presunciones de naufragio. La duda, 
descrita como fluctuaci�n, nos hace caer en la cuenta de hasta qu� punto 
es creencia. Tan lo es, que consiste en la superfetaci�n del creer. Se 
duda porque se est� en dos creencias antag�nicas, que entrechocan y nos 
lanzan la una a la otra, dej�ndonos sin suelo bajo la planta. El dos va 
bien claro en el du de la duda.
Al sentirse caer en esas simas que se abren en el firme solar de sus 
creencias, el hombre reacciona en�rgicamente. Se esfuerza en "salir de la 
duda". Pero �qu� hacer? La caracter�stica de lo dudoso es que ante ello no 
sabemos qu� hacer. �Qu� haremos, pues, cuando lo que nos pasa es 
precisamente que no sabemos qu� hacer porque el mundo -se entiende, una 
porci�n de �l- se nos presenta ambiguo? Con �l no hay nada que hacer. Pero 
en tal situaci�n es cuando el hombre ejercita un extra�o hacer que casi no 
parece tal: el hombre se pone a pensar. Pensar en una cosa es lo menos que 
podemos hacer con ella. No hay ni que tocarla. No tenemos ni que movernos. 
Cuando todo en torno nuestro falla, nos queda, sin embargo, esta 
posibilidad de meditar sobre lo que nos falla. El intelecto es el aparato 
m�s pr�ximo con que el hombre cuenta. Lo tiene siempre a mano. Mientras 
cree no suele usar de �l, porque es un esfuerzo penoso. Pero al caer en la 
duda se agarra a �l como a un salvavidas.
Los huecos de nuestras creencias son, pues, el lugar vital donde insertan 
su intervenci�n las ideas. En ellas se trata siempre de sustituir el mundo 
inestable, ambiguo, de la duda, por un mundo en que la ambig�edad 
desaparece. �C�mo se logra esto? Fantaseando, inventando mundos. La idea 
es imaginaci�n. Al hombre no le es dado ning�n mundo ya determinado. S�lo 
le son dadas las penalidades y las alegr�as de su vida. Orientado por 
ellas, tiene que inventar el mundo. La mayor porci�n de �l la ha heredado 
de sus mayores y act�a en su vida como sistema de creencias firmes. Pero 
cada cual tiene que hab�rselas por su cuenta con todo lo dudoso, con todo 
lo que es cuesti�n. A este fin ensaya figuras imaginar�as de mundos y de 
su posible conducta en ellos. Entre ellas, una le parece idealmente m�s 
firme, y a eso llama verdad. Pero conste: lo verdadero, y aun lo 
cient�ficamente verdadero, no es sino un caso particular de lo fant�stico. 
Hay fantas�as exactas. M�s a�n: s�lo puede ser exacto lo fant�stico. No 
hay modo de entender bien al hombre si no se repara en que la matem�tica 
brota de la misma ra�z que la poes�a, del don imaginativo.
Notas:
(1) Dejemos intacta la cuesti�n de si bajo ese estrato m�s profundo no 
hay a�n algo m�s, un fondo metaf�sico al que ni siquiera llegan nuestras 
creencias. 
(2) La voz tierra viene de tersa, seca, s�lida. 
[Primer cap�tulo de Ideas y creencias, de 1940]
 

