The Project Gutenberg eBook of Historia natural y moral de las
Indias, v. 1, by P. Joseph, de Acosta

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Historia natural y moral de las Indias, v. 1

Author: P. Joseph, de Acosta

Release Date: March 6, 2023 [eBook #70219]

Language: Spanish

Produced by: Andrés V. Galia, Adrian Mastronardi, Thiers and the Online
             Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
             file was produced from images generously made available by
             The Internet Archive/American Libraries.)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIA NATURAL Y MORAL DE
LAS INDIAS, V. 1 ***



                        NOTAS DEL TRANSCRIPTOR

Según la portada de la edición de 1894, la obra transcripta es una fiel
reimpresión de la primera edición publicada en lengua castellana, en el
año 1590, de la "Historia natural y moral de las Indias".

Dado el valor histórico de la obra, y suponiendo que el objetivo de
la reimpresión fue el de preservar ese valor, el criterio con el
que se llevó a cabo esta transcripción fue el de controlar que el
texto coincidiera en lo posible con las imágenes usadas para la
transcripción.

Por eso se han hecho muy pocas correcciones al texto original; en
general esas correciones fueron hechas por cuestiones vinculadas con
la versión HTML de la transcripción. No se han modificado evidentes
errores tipográficos ni de puntuación, así como de ortografía. Hay
palabras escritas de modo inconsistente a lo largo de toda la obra y
hay otras incorrectamente escritas. Simplemente se ha supuesto que esos
errores e inconsistencias datan de la edición del año 1590, y que en la
reimpresión de 1894 no se corrigieron para preservar el valor histórico
de la primera edición.

En la versión de texto sin formatear las palabras en itálicas están
indicadas con _guiones bajos_ y las palabras en versalitas se han
escito con MAYÚSCULAS.

La cubierta del libro fue modificada por el transcriptor y se ha
incorporado al dominio público.


                   *       *       *       *       *


                             [Ilustración]


                            FRAY JOSEPH DE
                            ACOSTA HISTORIA
                            NATVRAL Y MORAL
                             DE LAS INDIAS
                         PVBLICADA EN SEVILLA,
                              AÑO DE 1590

                            AHORA FIELMENTE
                               REIMPRESA
                              MADRID 1894




                HISTORIA NATURAL Y MORAL DE LAS INDIAS

                               HISTORIA
                            NATURAL Y MORAL
                             DE LAS INDIAS

                  ESCRITA POR EL P. JOSEPH DE AGOSTA,
                        DE LA COMPAÑÍA DE JESÚS

                 _Publicada en Sevilla en 1590._

          y ahora fielmente reimpresa de la primera edición.


                             TOMO PRIMERO


                                MADRID
                                 1894


             Ramón Anglés, impresor.--Reina, 43.--Madrid.


                               HISTORIA
                                NATURAL
                                   Y
                             MORAL DE LAS
                                INDIAS


                      EN QUÉ SE TRATAN LAS COSAS
     _notables del Cielo, elementos, metales, plantas y animales
                dellas; y los ritos y ceremonias, leyes
                y govierno y guerras de los indios_.


               COMPUESTA POR EL PADRE JOSEPH DE ACOSTA,
                  Religioso de la Compañia de Jesús.

                       DIRIGIDA Á LA SERENISSIMA
             INFANTA DOÑA ISABEL CLARA EUGENIA DE AUSTRIA

                            CON PRIVILEGIO
          _Impreso en Sevilla en Casa de Juan de Leon._

                           AÑO DE M. D. XC.


    «El fundamento de lo que hoy llamamos física del globo,
    prescindiendo de las consideraciones matemáticas, se halla
    en la HISTORIA NATURAL Y MORAL DE LAS INDIAS, del
    jesuita José Acosta, y asimismo en la obra que publicó Gonzalo
    Fernández de Oviedo veinte años después de la muerte de Colón.
    Desde la fundación de las sociedades, en ninguna otra época se
    había ensanchado repentinamente y de un modo tan maravilloso el
    círculo de las ideas en lo que toca al mundo exterior y á las
    relaciones del espacio.»

                              (_Cosmos._ París, 1847 á 59. Tomo II,
                                                         pág. 315).


    «La demarcación de las líneas magnéticas, cuyo descubrimiento
    se atribuye á Gassendo, era un secreto todavía para el
    mismo Gilbert, mientras que, Acosta instruido por marinos
    portugueses, había ya reconocido en toda la superficie de la
    tierra cuatro líneas sin declinación. De estas cuatro líneas
    dedujo Halley la teoría de los cuatro polos magnéticos.»

                                   (_Cosmos._ Tomo II, pág. 341).


Éstas son palabras del sabio ALEJANDRO DE HUMBOLDT, cuya opinión y
autoridad hacen innecesarios cuantos elogios pudiésemos tributar al
autor del presente libro.

    José Acosta pertenece á la gloriosa raza española del siglo
    XVI que tanto hizo por el progreso humano y cuyos
    trabajos han ido cayendo en olvido porque ni sus compatriotas
    supieron rendir justo tributo á su memoria, ni todos los
    extranjeros han sido tan imparciales v honradamente sinceros
    como Humboldt.

La biografía de Acosta puede, desgraciadamente, reducirse á muy pocas
líneas. Nació en Medina del Campo, antiguo reino de León, en 1539,
ingresó á los catorce años en la Compañía de Jesús, explicando teología
en Ocaña, y en 1571 marchó á América como segundo provincial del Perú.
Á este viaje se debe el presente libro. Volvió á España en 1587, fué
nombrado rector del colegio de Valladolid, del de Salamanca y visitador
de Aragón y Andalucía. En 1592 fué á Roma para asistir, con derecho á
votar, á la quinta congregación general de su orden celebrada en tiempo
de Clemente VIII, siendo general el P. Claudio Aquaviva. En Italia
permaneció dos años, y vuelto á la Patria murió, á los sesenta de edad,
siendo rector de Salamanca.

Felipe II le honró sobre manera, deleitándose en oirle contar sus
viajes, aventuras, observaciones y trabajos. Escribió en latín varias
obras: de ellas hacen mención don Nicolás Antonio, la Biblioteca
Jesuítica de los padres Alegambe, Ribadeneira y Sotuello, Barnabita, el
P. Jouvenci y las Memorias del P. Nicerón.

Feijóo dice en su discurso XIV intitulado _Glorias de España_:
«Inglaterra y Francia ya por la aplicación de sus academias, ya por
la curiosidad de sus viajeros, han hecho de algún tiempo á esta parte
no leves progresos en la historia natural de la América; pero no nos
mostrarán obra alguna, trabajo de un hombre solo, que sea comparable
á la Historia Natural de la América, compuesta por el Padre Joseph
de Acosta, y celebrada por los eruditos de todas las naciones. He
dicho trabajo de un hombre solo, porque en esta materia hay algunas
colecciones que abultan mucho y en que el que se llama autor tuvo que
hacer poco ó nada, salvo el aunar en un cuerpo materiales que estaban
divididos en varios autores. El P. Acosta es original en su género y se
le pudiera llamar con propiedad el Plinio del Nuevo Mundo. En cierto
modo más hizo que Plinio, pues éste se valió de las especies de muchos
escritores que le precedieron, como él mismo confiesa.

El P. Acosta no halló de quien transcribir cosa alguna. Añádese á
favor del historiador español el tiento en creer y circunspección al
escribir, que faltó al romano.»

El célebre Antonio de León Pinelo dijo que el Padre Acosta compuso su
obra aprovechándose de dos manuscritos: la _Historia de los indios de
Nueva España_ y las _Antiguallas de los indios de Nueva España_, ambos
de un fraile llamado Diego Durán, natural de Tezcuco, antigua corte de
los emperadores mejicanos. Según Pinelo, guardó dichos manuscritos el
jesuita Juan de Tovar, y más tarde hizo entrega de ellos al P. Acosta,
el cual afirma, sin embargo, que cuenta lo que _vió, consideró ú oyó
de personas fidedignas_, sin mencionar que copiase nada de nadie. No
es por otra parte verosímil la acusación, cuando el P. Acosta confiesa
llanamente que no todo lo que narra es fruto de su investigación
personal, sino también de informes agenos.

Los testimonios citados y un ligero examen del libro bastan para dejar
fuera de duda la importancia excepcional de esta obra indispensable á
cuantos hombres estudiosos escriben sobre cosas de América, útil á los
eruditos, y agradable para toda persona ilustrada.

El Padre Acosta publicó su obra primero en latín y luego en
castellano. He aquí la lista completa de las ediciones que de ella se
han hecho:

1.ª (latina). De natvra nobi orbis libri dvo, et de promvlgatione
evangelii apud barbaros, sive de procuranda indorum salvte, Libri
sex. Autore Josepho Acosta, presbytero societatis Jesv. (Escudo de la
Compañía de Jesús). Salmanticæ. Apud Guillelmun Foquel. M.D. LXXXIX. Un
tomo, 8.º, 10 hojas preliminares, 264 páginas.

2.ª (primera castellana). En Sevilla, por Juan de León, 1590.

3.ª (castellana). En Barcelona, por Jaime Cendrat, en 8.º, 1591.

4.ª (latina). Salamanca, 1595, en 8.º, citada por Nicolás Antonio.


        5.ª  (castellana).   Madrid, 1608.
        6.ª      (id).       Madrid, 1610.
        7.ª      (id).       Madrid, 1792.


De suerte que esta última, dada por sus editores como sexta, es en
realidad, séptima.

Picatoste en su notabilísima obra _Apuntes para una biblioteca
científica española del siglo_ XVI, cita una edición de 1752, que no
hemos visto.

La HISTORIA NATURAL Y MORAL DE LAS INDIAS, del P. Acosta, obtuvo tal
éxito, que se tradujo á todos los idiomas de Europa. La tradujo al
latín Teodoro Bry en la tercera parte de su _Historia Occidental_; al
italiano Paolo Gamucio, en 1596; al francés Robert Regnault, en 1600;
al inglés Edward Grimstone, en 1604; al flamenco Juan Hugo Luischat, en
1598; al alemán fué vertida por Gotardo Artús de Dantzig.

Todas estas ediciones se han hecho rarísimas; muchas de ellas faltan
aun en las bibliotecas públicas, y cuando se encuentra alguna en el
comercio cuesta muy cara.

La que hoy ofrecemos al público es fidelísima reimpresión de la primera
edición castellana de Sevilla, en 1590: que forma un tomo en 4.º, de
536 páginas, 16 hojas ó sean 32 páginas sin numerar para la _Tabla de
las cosas notables_; y dos hojas también sin numerar para la _Tabla de
algunos lugares de la Sagrada Escritura cuya declaracion se toca al
paso en el discurso desta historia_. Al fin: _Laus Deo_, (escudo del
impresor). Hispalis. Escudebat Joanis Leonino. Anno 1590.


    Yo CRISTÓVAL DE LEON, escribano de Camara del Rey nuestro
    Señor, de los que residen en su Consejo, doy fé, que habiendose
    visto por los Señores del, un libro intitulado Historia Natural
    y Moral de las Indias, que con su licencia hizo imprimir el
    Padre Ioseph de Acosta de la Compañia de Jesus, tasaron cada
    pliego de los del dicho libro en papel á tres maravedís: y
    mandaron, que antes que se venda se imprima en la primera hoja
    de cada uno de ellos este testimonio de tasa: y para que dello
    conste, de mandamiento de los dichos Señores del Consejo, y del
    pedimento del Padre Diego de Lugo, Procurador general de la
    dicha Compañia de Jesus, di esta fé, que es fecha en la villa
    de Madrid á treinta dias del mes de Abril, de mil y quinientos
    y noventa años.
                                               CRISTOVAL DE LEON.


    Yo GONZALO DAVILA, Provincial de la Compañia de JESUS en la
    Provincia de Toledo por particular comision que para ello tengo
    del Padre Claudio Aquaviva, nuestro Preposito General, doy
    licencia para que se pueda imprimir el libro de la Historia
    Natural y Moral de las Indias, que el Padre Ioseph de Acosta,
    Religioso de la misma Compañia ha compuesto, y ha sido
    examinado y aprobado por personas doctas y graves de nuestra
    Compañia. En testimonio de lo cual di esta firmada de mi
    nombre, y sellada con el Sello de mi oficio. En Alcalá once de
    Abril, de 1589.
                                                       G. DAVILA.


                   *       *       *       *       *


                                EL REY


Por cuanto por parte de vos, Josef de Acosta de la Compañia de Jesus
nos fué hecha relacion diciendo, que vos aviades compuesto un libro
intitulado Historia Natural y Moral de las Indias en lengua Castellana,
en el cual aviades puesto mucho trabajo y cuidado, y nos pedistes y
suplicastes, os mandasemos dar licencia, para le poder imprimir en
estos nuestros Reinos con privilegio por diez años, ó por el tiempo que
fuesemos servido, ó como la nuestra merced fuese. Lo cual visto por
los del nuestro Consejo, y como por su mandado se hicieron en el dicho
libro las diligencias, que la Pragmatica por nos últimamente fecha
sobre la impresion de los dichos libros dispone, fue acordado, que
debiamos mandar dar esta nuestra cedula en la dicha razon, é yo túvelo
por bien. Por la cual vos damos licencia y facultad, para que por
tiempo de diez años cumplidos, que corran, y se cuenten desde el dia de
la fecha de ella, podais imprimir, y vender en estos nuestros Reinos el
dicho libro que de suso se hace mencion, por el original que en nuestro
Consejo se vió, que van rubricadas las hojas, y firmado al fin dél, de
Cristobal de Leon nuestro escribano de Camara, de los que residen en
el nuestro Consejo, y con que antes se venda, lo traigais ante ellos
juntamente con el original que ante ellos presentastes, que se vea si
la dicha impresion está conforme á él, ó traigais Fé en publica forma,
en como por Corrector nombrado por nuestro mandado se vió, y corrigió
la dicha impresion por el dicho original, y quedan ansi mismo impresas
las dichas erratas por él apuntadas para cada un libro de los que ansi
fueren impresos, y se os tase el precio que por cada volumen aveis
de haber y llevar. Y mandamos, que durante el dicho tiempo, persona
alguna no le pueda imprimir sin licencia vuestra: sopena que el que
lo imprimiere, ó vendiere, aya perdido, y pierda todos y cualesquier
moldes, y aparejos, que del tuviere, y los libros que vendiere en estos
nuestros Reinos: é incurra en pena de cincuenta mil maravedís por cada
vez que lo contrario hiciere. La cual dicha pena sea la tercia parte
para la nuestra Camara: y la otra tercia parte para el denunciador: y
la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare. Y mandamos á los
del nuestro Consejo, Presidente y Oidores de las nuestras Audiencias,
Alcaldes, Alguaciles de la nuestra casa y Corte, y Chancillerías, y
á todos los Corregidores, Asistentes, Gobernadores, Alcaldes mayores
y Ordinarios, y otros jueces, y justicias cualesquier de todas las
ciudades, villas y lugares de los nuestros Reinos y Señoríos, ansi á
los que agora son como los que serán de aquí adelante, que guarden y
cumplan esta nuestra cedula, y merced que ansi vos facemos, y contra el
temor y forma de ello, y de lo en ella contenido no vayan, ni pasen, ni
consientan ir, ni pasar en manera alguna: sopena de la nuestra merced,
y de diez mil maravedís para la nuestra Camara. Dada en San Lorenzo
á veinticuatro dias del mes de Mayo, de mil y quinientos y ochenta y
nueve años.
                                                       _YO EL REY_


                       Por mandado del Rey nuestro Señor,

                                                     JUAN VAZQUEZ


                  *       *       *       *       *


                              APROBACION


E visto esta Historia Natural y Moral de las Indias, que escribe el
Padre Ioseph Acosta de la Compañia de Jesus, y en lo que toca á la
doctrina de la Fé, es católica, y en lo demas digna de las muchas
letras y prudencia del Autor, y de que todos la lean, para que alaben á
Dios, que tan maravilloso es en sus obras. En San Phelipe de Madrid á
cuatro de Mayo, de 1589.
                                               FRAY LUIS DE LEON.


                   *       *       *       *       *


                        A LA SERENISIMA INFANTA
                 Doña Isabél Clara Eugenia de Austria.

                                SEÑORA.

Habiendome la Magestad del Rey, nuestro Señor, dado licencia de ofrecer
á V. A. esta pequeña obra, intitulada: Historia natural y moral de
las Indias, no se me podrá atribuir á falta de consideracion, querer
ocupar el tiempo, que en cosas de importancia V. A. tan santamente
gasta, divirtiendola á materias, que por tocar en Filosofía son algo
obscuras, y por ser de gentes bárbaras no parecen á propósito. Mas
porque el conocimiento y especulacion de cosas naturales, mayormente si
son notables y raras, causa natural gusto y deleite en entendimientos
delicados, y la noticia de costumbres y hechos extraños tambien con
su novedad aplace, tengo para mí, que para V. A. podrá servir de un
honesto y útil entretenimiento, darle ocasion de considerar en obras
que el Altísimo ha fabricado en la máquina de este Mundo, especialmente
en aquellas partes que llamamos Indias, que por ser nuevas tierras,
dan mas que considerar, y por ser de nuevos vasallos, que el Sumo
Dios dió á la Corona de España, no es del todo ageno, ni extraño
su conocimiento. Mi deseo es, que V. A. algunos ratos de tiempo se
entretenga con esta lectura, que por eso va en vulgar; y si no me
engaño, no es para entendimientos vulgares, y podrá ser, que como en
otras cosas, así en ésta, mostrando gusto V. A. sea favorecida esta
obrilla, para que por tal medio tambien el Rey, nuestro Señor, huelgue
de entretener alguna vez el tiempo con la relacion y consideracion de
cosa y gentes que á su Real Corona tanto tocan, á cuya Magestad dediqué
otro libro, que de la predicacion Evangélica de aquellas Indias compuse
en latin. Y todo ello deseo que sirva para que con la noticia de lo
que Dios nuestro Señor repartió, y depositó de sus tesoros en aquellos
Reinos, sean las gentes de ellos mas ayudadas y favorecidas de estas
de acá, á quien su divina y alta Providencia las tiene encomendadas,
Suplico á V. A. que si en algunas partes esta obrilla no pareciere
tan apacible, no deje de pasar los ojos por las demás, que podrá ser,
que unas ú otras sean de gusto, y siendolo, no podrán dejar de ser
de provecho, y muy grande, pues este favor será en bien de gentes y
tierras tan necesitadas de él. Dios nuestro Señor guarde y prospere
á V. A. muchos años, como sus siervos cotidiana y afectuosamente lo
suplicamos á su Divina Magestad. Amen. En Sevilla primero de Marzo de
mil quinientos y noventa años.
                                                JOSEPH DE ACOSTA.




                           PROEMIO DEL AUTOR


Del nuevo mundo é Indias Occidentales han escrito muchos Autores
diversos libros y relaciones, en que dan noticia de las cosas nuevas y
extrañas, que en aquellas partes se han descubierto, y de los hechos y
sucesos de los Españoles que las han conquistado y poblado. Mas hasta
ahora no he visto Autor, que trate de declarar las causas y razon
de tales novedades y extrañezas de naturaleza, ni que haga discurso
é inquisicion en esta parte: ni tampoco he encontrado libro, cuyo
argumento sea los hechos é historia de los mismos Indios antiguos y
naturales habitadores del nuevo orbe: A la verdad ambas cosas tienen
dificultad no pequeña. La primera, por ser cosas de naturaleza, que
salen de la Filosofía antiguamente recibida y platicada: como es ser
la region que llaman Tórrida muy húmeda, y en partes muy templada:
llover en ella cuando el Sol anda mas cerca, y otras cosas semejantes.
Y los que han escrito de Indias Occidentales, no han hecho profesion
de tanta Filosofía, ni aun los mas de ellos han hecho advertencia
en tales cosas. La segunda, de tratar los hechos é historia propia
de los Indios, requería mucho trato y muy intrínseco con los mismos
Indios, del cual carecieron los mas que han escrito de Indias: ó
por no saber su lengua, ó por no cuidar de saber sus antigüedades:
así se contentaron con relatar algunas de sus cosas superficiales.
Deseando, pues, yo tener alguna mas especial noticia de sus cosas, hice
diligencia con hombres prácticos y muy versados en tales materias, y
de sus pláticas y relaciones copiosas pude sacar lo que juzgué bastar
para dar noticia de las costumbres y hechos de estas gentes. Y en lo
natural de aquellas tierras y sus propiedades con la experiencia de
muchos años, y con la diligencia de inquirir, discurrir y conferir con
personas sábias y expertas: tambien me parece, que se me ofrecieron
algunas advertencias que podrian servir y aprovechar á otros ingenios
mejores, para buscar la verdad, ó pasar mas adelante, si les pareciese
bien lo que aquí hallasen. Así que aunque el mundo nuevo ya no es
nuevo, sino viejo, segun hay mucho dicho, y escrito de él, todavía me
parece que en alguna manera se podrá tener esta Historia por nueva,
por ser juntamente Historia, y en parte Filosofía, y por ser no solo
de las obras de naturaleza, sino tambien de las del libre albedrío,
que son los hechos y costumbres de hombres. Por donde me pareció darle
nombre de Historia Natural y Moral de Indias, abrazando con este
intento ambas cosas. En los dos primeros libros se trata, lo que toca
al Cielo, temperamento y habitacion de aquel orbe: Los cuales libros
yo habia primero escrito en latin, y ahora los he traducido usando
mas de la licencia de Autor, que de la obligacion de intérprete, por
acomodarme mejor á aquellos á quien se escribe en vulgar. En los otros
dos libros siguientes se trata, lo que de elementos y mixtos naturales,
que son metales, plantas y animales, parece notable en Indias. De los
hombres y de sus hechos (quiero decir de los mismos Indios, de sus
ritos, costumbres, gobierno, guerras, y sucesos) refieren los demás
libros, lo que se ha podido averiguar, y parece digno de relacion.
Cómo se hayan sabido los sucesos y hechos antiguos de Indios, no
teniendo ellos escritura como nosotros, en la misma Historia se dirá,
pues no es pequeña parte de sus habilidades, haber podido y sabido
conservar sus antiguallas, sin usar ni tener letras algunas. El fin
de este trabajo es, que por la noticia de las obras naturales el
que Autor tan sabio de toda naturaleza ha hecho, se le dé alabanza
y gloria al altísimo Dios, que es maravilloso en todas partes: Y por
el conocimiento de las costumbres y cosas propias de los Indios,
ellos sean ayudados á conseguir y permanecer en la gracia de la alta
vocacion del Santo Evangelio, al cual se dignó en el fin de los siglos
traer gente tan ciega, el que alumbra desde los montes altísimos de su
eternidad. Además de eso podrá cada uno para sí sacar también algun
fruto, pues por bajo que sea el sugeto, el hombre sabio saca para sí
sabiduría; y de los mas viles y pequeños animalejos se puede tirar muy
alta consideracion, y muy provechosa Filosofía. Solo resta advertir
al lector, que los dos primeros libros de esta Historia ó discurso se
escribieron estando en el Perú, y los otros cinco despues en Europa,
habiendome ordenado la obediencia volver por acá. Y así los unos hablan
de las cosas de Indias como de cosas presentes, y los otros como de
cosas ausentes. Para que esta diversidad de hablar no ofenda, me
pareció advertir aquí la causa.




                                ÍNDICE

            DE LOS LIBROS Y CAPÍTULOS DE ESTE TOMO PRIMERO

                           _Libro primero._

                                                                 Páginas

    Capítulo I.--De la opinion que algunos Autores tuvieron que
       el Cielo no se extendia al Nuevo Mundo                       1

    Cap. II.--Que el Cielo es redondo por todas partes, y se
       mueve en torno de sí mismo                                   6

    Cap. III.--Que la Sagrada Escritura nos da á entender, que
       la tierra está en medio del Mundo                           12

    Cap. IV.--En que se responde á lo que se alega de la
       Escritura contra la redondez del Cielo                      19

    Cap. V.--De la hechura y gesto del Cielo del Nuevo-Mundo       22

    Cap. VI.--Que el Mundo hácia ambos polos tiene tierra y mar    24

    Cap. VII.--En que se reprueba la opinion de Lactancio, que
       dijo no haber Antípodas                                     30

    Cap. VIII.--Del motivo que tuvo San Agustin pera negar los
       Antípodas                                                   35

    Cap. IX.--De la opinion que tuvo Aristóteles del
       Nuevo-Mundo; y qué es lo que le engañó para negarle         39

    Cap. X.--Que Plinio y los mas de los Antiguos sintieron lo
       mismo que Aristóteles                                       47

    Cap. XI.--Que se halla en los Antiguos alguna noticia de
       este Nuevo-Mundo                                            50

    Cap. XII.--Qué sintió Platon de esta India Occidental          57

    Cap. XIII.--Que algunos han creido, que en las Divinas
       Escrituras Ofir signifique este nuestro Perú                59

    Cap. XIV.--Qué significan en la Escritura Tarsis y Ofir        63

    Cap. XV.--De la profecía de Abdias, que algunos declaran de
       estas Indias                                                68

    Cap. XVI.--De qué modo pudieron venir á Indias los primeros
       hombres; y que no navegaron de propósito á estas partes     72

    Cap. XVII.--De la propiedad y virtud admirable de la piedra
       imán para navegar, y que los Antiguos no la conocieron      80

    Cap. XVIII.--En que se responde á los que sienten haberse
       navegado antiguamente el Océano como ahora                  85

    Cap. XIX.--Que se puede pensar, que los primeros pobladores
       de Indias aportaron á ellas, echados de tormentas, y
       contra su voluntad                                          87

    Cap. XX.--Que con todo eso, es mas conforme á buena razon
       pensar que vinieron por tierra los primeros pobladores
       de Indias                                                   91

    Cap. XXI.--En qué manera pasaron bestias y ganados á las
       tierras de Indias                                           97

    Cap. XXII.--Que no pasó el linage de Indios por la Isla
       Atlántida, como algunos imaginan                           102

    Cap. XXIII.--Que es falsa la opinion de muchos que afirman
       venir los Indios de el linage de los Judíos                106

    Cap. XXIV.--Por qué razon no es puede averiguar bien el
       origen de los Indios                                       110

    Cap. XXV.--Qué es lo que los Indios suelen contar de su
       origen                                                     112

                          _Libro segundo._

    Capítulo I.--Qué se ha de trstar de la naturaleza de la
       equinoccial                                                117

    Cap. II.--Qué les movió á los Antiguos á teoer por cosa sin
       duda que la Tórrida era inhabitable                        118

    Cap. III.--Que la Tórridazona es humedísima; y que en esto
       se engañaron los Antiguos                                  121

    Cap. IV.--Que fuera de los Trópicos es al revés que en la
       Tórrida, y así hay mas aguas cuando el Sol se aparta mas   124

    Cap. V.--Que dentro de los Trópicos las aguas son en el
       estío ó tiempo de calor; y de la cuenta del verano é
       invierno                                                   127

    Cap. VI.--Que la Tórrida tiene gran abundancia de aguas y
       pastos, por mas que Aristóteles lo niegue                  130

    Cap. VII.--Trátase la razon, por qué el Sol fuera de los
       Trópicos, cuando mas dista, levanta aguas, y dentro de
       ellos al revés cuando está mas cerca                       135

    Cap. VIII.--En qué manera se haya de entender lo que se dice
       de la Tórridazona                                          141

    Cap. IX.--Que la Tórrida no es en exceso caliente, sino
       moderadamente caliente                                     143

    Cap. X.--Que el calor de la Tórrida se templa con la
       muchedumbre de lluvias, y con la brevedad de los dias      146

    Cap. XI.--Que fuera de las dichas hay otras causas de ser
       la Tórrida templada, y especialmente la vecindad del
       mar Océano                                                 150

    Cap. XII.--Que las tierras mas altas son mas frias, y qué
       sea la razon de esto                                       153

    Cap. XIII.--Que la principal causa de ser la Tórrida
       templada, son los vientos frescos                          157

    Cap. XIV.--Que en la region de la equinoccial se vive vida
       muy apacible                                               162


                          _Libro tercero._

    Cap. I.--Que la historia natural de las cosas de las Indias
       es apacible y deleitosa 167  Cap. II.--De los vientos, y
       sus diferencias, y propiedades, y causas en general        169

    Cap. III.--De algunas propiedades de vientos que corren en
       el nuevo Orbe                                              176

    Cap. IV.--Que en la Tórridazona corren siempre brisas, y
       fuera de ella vendavales y brisas                          180

    Cap. V.--De las diferencias de brisas y vendavales con los
       demás vientos                                              186

    Cap. VI.--Qué sea la causa de hallarse siempre viento de
       oriente en la Tórrida para navegar                         192

    Cap. VII.--Por qué causa se hallan mas ordinarios vendavales
       saliendo de la Tórrida á mas altura                        198

    Cap. VIII.--De las excepciones que se hallan en la regla ya
       dicha, y de los vientos y calmas que hay en mar y tierra   200

    Cap. IX.--De algunos efectos maravillosos de vientos en
       partes de Indias                                           203

    Cap. X.--Del Océano, que rodea las Indias, y de la mar del
       norte, y del sur                                           212

    Cap. XI.--Del Estrecho de Magallanes, como se pasó por la
       banda del sur                                              217

    Cap. XII.--Del Estrecho que algunos afirman haber en la
       Florida                                                    221

    Cap. XIII.--De las propiedades del Estrecho de Magallanes     223

    Cap. XIV.--Del flujo y reflujo del mar Océano en Indias       226

    Cap. XV.--De diversos pescados, y modos de pescar de los
       Indios                                                     230

    Cap. XVI.--De las lagunas y lagos que se hallan en Indias     237

    Cap XVII.--De diversas fuentes, y manantiales                 242

    Cap. XVIII.--De Rios                                          245

    Cap. XIX.--De la cualidad de la tierra de Indias en general   249

    Cap. XX.--De las propiedades de la tierra del Perú            255

    Cap. XXI.--De las causas que dan de no llover en los llanos   259

    Cap. XXII.--De la propiedad de Nueva-España y Islas, y las
       demas tierras                                              262

    Cap. XXIII.--De la tierra que se ignora, y de la diversidad
       de un dia entero entre orientales y occidentales           265

    Cap. XXIV.--De los volcanes ó bocas de fuego                  270

    Cap. XXV.--Qué sea la causa de durar tanto tiempo el fuego
       y humo de estos volcanes                                   274

    Cap. XXVI.--De los temblores de tierra                        277

    Cap. XXVII.--Cómo se abrazan la tierra y la mar 281

                           _Libro cuarto._

    Cap. I.--De tres géneros de mixtos que se han de tratar en
    esta historia                                                 285

    Cap. II.--De la abundancia de metales que hay en las Indias
    occidentales                                                  288

    Cap. III.--De la cualidad de la tierra donde se hallan
       metales; y que no se labran todos en Indias; y de cómo
       usaban los Indios de los metales                           292

    Cap. IV.--Del oro que se labra en Indias                      296

    Cap. V.--De la plata de Indias                                302

    Cap. VI.--Del Cerro de Potosí y de su descubrimiento          306

    Cap. VII.--De la riqueza que se ha sacado, y cada dia se va
      sacando de el cerro de Potosí                               312

    Cap. VIII.--Del modo de labrar las minas de Potosí            318

    Cap. IX.--Cómo se beneficia el metal de plata                 324

    Cap. X.--De las propiedades maravillosas del azogue           327

    Cap. XI.--Donde se halla el Azogue, y cómo se descubrieron
       sus minas riquísimas en Guancavelíca                       332

    Cap. XII.--De el modo y arte que se saca el Azogue, y se
       beneficia con él la plata 337  Cap. XIII.--De los
       ingenios para moler metales, y del ensaye de la plata      343

    Cap. XIV.--De las esmeraldas                                  347

    Cap. XV.--De las perlas                                       351

    Cap. XVI.--Del pan de Indias y del maíz                       354

    Cap. XVII.--De las yucas, cazabe, papas, chuño y arroz        359

    Cap. XVIII.--De diversas raíces que se dan en Indias          363

    Cap. XIX.--De diversos géneros de verduras y legumbres: y
       de los que llaman pepinos, piñas, frutilla de Chile y
       ciruelas                                                   365

    Cap. XX.--Del aji ó pimienta de las Indias                    370

    Cap. XXI.--Del plátano                                        373

    Cap. XXII.--Del cacao y de la coca                            378

    Cap. XXIII.--Del maguey, del tunal, de la grana, del añil y
       algodon                                                    382

    Cap. XXIV.--De los mameyes, guayavos y paltos                 386

    Cap. XXV.--Del chicozapote, de las anonas y de los capolíes   388

    Cap. XXVI.--De diversos géneros de frutales; y de los cocos,
       almendras de Andes y almendras de Chachapoyas              390

    Cap. XXVII.--De diversas flores, y de algunos árboles que
       solamente dan flores; y como los Indios los usan           394

    Cap. XXVIII.--Del bálsamo                                     397

    Cap. XXIX.--Del liquidambar, y otros aceites, gomas y
       drogas, que se traen de Indias                             401

    Cap. XXX.--De las grandes arboledas de Indias, y de los
       cedros, ceyvas y otros árboles grandes                     405

    Cap. XXXI.--De las plantas y frutales que se han llevado de
       España á las Indias                                        410

    Cap. XXXII.--De las uvas, viñas, olivas, moreras y cañas de
       azucar                                                     413

    Cap. XXXIII.--De los ganados ovejuno y vacuno                 417

    Cap. XXXIV.--De algunos animales de Europa que hallaron los
       Españoles en Indias, y cómo hayan pasado                   421

    Cap. XXXV.--De las aves que hay de acá, y cómo pasaron á
       Indias                                                     425

    Cap. XXXVI.--Cómo sea posible haber en Indias animales, que
       no hay en otra parte del mundo                             428

    Cap. XXXVII.--De las aves propias de Indias                   431

    Cap. XXXVIII.--De los animales de monte                       435

    Cap. XXXIX.--De los micos ó monos de Indias                   439

    Cap. XL.--De las vicuñas y tarugas dei Perú                   441

    Cap. XLI.--De los pacos, guanacos y carneros del Perú         445

    Cap. XLII.--De las piedras bezaares                           450

    TABLA de las cosas mas principales que se contienen en
       este tomo primero                                          455




                             LIBRO PRIMERO
                                 DE LA
                HISTORIA NATURAL Y MORAL DE LAS INDIAS




                           CAPÍTULO PRIMERO

          _De la opinión que algunos autores tuvieron, que el
                 Cielo no se extendía al nuevo mundo._

Estuvieron tan lejos los antiguos de pensar que hubiese gentes en este
nuevo mundo, que muchos de ellos no quisieron creer que había tierra
de esta parte; y lo que es más de maravillar, no faltó quien también
negase haber acá este Cielo que vemos. Porque aunque es verdad que los
más y los mejores de los Filósofos sintieron, que el Cielo era todo
redondo, como en efecto lo es, y que así rodeaba por todas partes la
tierra, y la encerraba en sí; con todo eso, algunos, y no pocos, ni de
los de menos autoridad entre los sagrados Doctores, tuvieron diferente
opinión, imaginando la fábrica de este mundo á manera de una casa, en
la cual el techo que la cubre, solo la rodea por lo alto, y no la cerca
por todas partes; dando por razón de esto, que de otra suerte estuviera
la tierra en medio colgada del aire, que parece cosa ajena de toda
razón. Y también que en todos los edificios vemos que el cimiento está
de una parte, y el techo de otra contraria; y así, conforme á buena
consideración, en este gran edificio del mundo, todo el Cielo estará á
una parte encima, y toda la tierra á otra diferente debajo. El glorioso
Crisóstomo, como quien se había más ocupado en el estudio de las letras
sagradas, que no en el de las ciencias humanas[1], muestra ser de esta
opinión, haciendo donaire en sus Comentarios sobre la Epístola _ad
Hebreos_, de los que afirman, que es el Cielo todo redondo; y parécele
que la divina Escritura[2] quiere dar á entender otra cosa, llamando al
Cielo tabernáculo y tienda, ó toldo que puso Dios. Y aún pasa allí el
Santo[3] más adelante en decir, que no es el Cielo el que se mueve y
anda, sino que el Sol y la Luna y las estrellas son las que se mueven
en el Cielo, en la manera que los pájaros se mueven por el aire; y no
como los Filósofos piensan, que se revuelven con el mismo Cielo, como
los rayos con su rueda. Van con este parecer de Crisóstomo Theodoreto,
Autor grave, y Theofilacto[4], como suele casi en todo. Y Lactancio
Firmiano[5], antes de todos los dichos, sintiendo lo mismo, no se acaba
de reir y burlar de la opinión de los Peripatéticos y Académicos que
dan al Cielo figura redonda, y ponen la tierra en medio del mundo,
porque le parece cosa de risa que esté la tierra colgada del aire,
como está tocado. Por donde viene á conformarse más con el parecer de
Epicúro, que dijo no haber otra cosa de la otra parte de la tierra,
sino un caos y abismo infinito. Y aun parece tirar algo á esto lo que
dice San Gerónimo[6], escribiendo sobre la Epístola á los Efesios, por
estas palabras: El Filósofo natural pasa con su consideración lo alto
del Cielo; y de la otra parte del profundo de la tierra y abismos halla
un inmenso vacío. De Procopio refieren[7] (aunque yo no lo he visto)
que afirma sobre el libro del Génesis, que la opinión de Aristóteles
cerca de la figura y movimiento circular del Cielo, es contraria y
repugnante á la divina Escritura. Pero que sientan y digan los dichos
Autores cosas como éstas, no hay que maravillarnos; pues es notorio,
que no se cuidaron tanto de las ciencias y demostraciones de Filosofía,
atendiendo á otros estudios más importantes. Lo que parece más de
maravillar es, que siendo San Agustín tan aventajado en todas las
ciencias naturales, y que en la Astrología y en la Física supo tanto;
con todo eso se queda siempre dudoso, y sin determinarse en si el Cielo
rodea la tierra de todas partes, ó no. Qué se me dá á mí, dice él[8],
que pensemos que el cielo, como una bola, encierre en sí la tierra de
todas partes, estando ella en medio del mundo, como en el fiel, ó que
digamos que no es así, sino que cubre el Cielo á la tierra por una
parte solamente, como un plato grande que está encima. En el propio
lugar donde dice lo referido, da á entender, y aún lo dice claro, que
no hay demostración, sino solo conjeturas, para afirmar que el Cielo es
de figura redonda. Y allí y en otras partes[9] tiene por cosa dudosa
el movimiento circular de los Cielos. No se ha de ofender nadie, ni
tener en menos los Santos Doctores de la Iglesia, si en algún punto de
Filosofía y ciencias naturales sienten diferentemente de lo que está
más recibido y aprobado por buena Filosofía; pues todo su estudio fué
conocer, y servir y predicar al Criador, y en esto tuvieron grande
excelencia. Y como empleados del todo en ésto, que es lo que importa,
no es mucho que en el estudio y conocimiento de las criaturas, no
hayan todas veces por entero acertado. Harto más ciertamente son de
reprehender los Sábios de este siglo, y Filósofos vanos, que conociendo
y alcanzando el sér y orden de estas criaturas, el curso y movimiento
de los Cielos, no llegaron los desventurados á conocer al Criador y
Hacedor de todo esto; y ocupándose todos en estas hechuras, y obras
de tanto primor, no subieron con el pensamiento á descubrir al Autor
soberano, como la divina Sabiduría lo advierte[10]; ó ya que conocieron
al Criador y Señor de todo[11], no le sirvieron, y glorificaron como
debían, desvanecidos por sus invenciones, cosa que tan justamente les
arguye y acusa el Apóstol.




                             CAPÍTULO II

            _Que el cielo es redondo por todas partes, y se
                     mueve en torno de sí mismo._


Mas viniendo á nuestro propósito, no hay duda sino que lo que el
Aristóteles y los demás Peripatéticos, juntamente con los Estóicos,
sintieron[12], cuanto á ser el Cielo todo de figura redonda, y moverse
circularmente y en torno, es puntualmente tanta verdad, que la vemos
con nuestros ojos los que vivimos en el Perú; harto más manifiesta
por la experiencia, de lo que nos pudiera ser por cualquiera razón
y demostración Filosófica. Porque para saber que el Cielo es todo
redondo, y que ciñe y rodea por todas partes la tierra, y no poner
duda en ello, basta mirar desde este emisferio aquella parte y región
del Cielo, que da vuelta á la tierra, la cual los Antiguos jamás
vieron. Basta haber visto y notado ambos á dos polos, en que el Cielo
se revuelve como en sus quicios, digo el polo Artico y Septentrional,
que ven los de Europa, y estotro Antártico ó Austral (de que duda
Agustino)[13], cuando pasada la línea equinoccial trocamos el norte
con el sur acá en el Perú. Basta finalmente haber corrido navegando
más de sesenta grados de norte á sur, cuarenta de la una banda de la
línea, y veintitres de la otra banda; dejando por ahora el testimonio
de otros que han navegado en mucha más altura, y llegado á casi
sesenta grados al sur. ¿Quién dirá que la nao Victoria, digna cierto
de perpétua memoria, no ganó la victoria y triunfo de la redondéz del
mundo, y no menos de aquel tan vano vacío, y caos infinito que ponían
los otros Filósofos debajo de la tierra, pues dió vuelta al mundo, y
rodeó la inmensidad del gran Océano? ¿A quién no le parecerá que con
este hecho mostró, que toda la grandeza de la tierra, por mayor que se
pinte, está sujeta á los pies de un hombre, pues la pudo medir? Así
que, sin duda, es el Cielo de redonda y perfecta figura; y la tierra
abrazándose con el agua, hacen un globo ó bola cabal, que resulta
de los dos elementos, y tiene sus términos y límites, su redondéz y
grandeza. Lo cual se puede bastantemente probar y demostrar por razones
de Filosofía y de Astrología, y dejando aparte aquellas sútiles, que se
alegan comunmente de que al cuerpo más perfecto, (cual es el Cielo),
se le debe la más perfecta figura, que sin duda es la redonda: de que
el movimiento circular no puede ser igual y firme, si hace esquina
en alguna parte, y se tuerce, como es forzoso, si el Sol y Luna y
Estrellas no dan vuelta redonda al mundo. Mas dejando ésto aparte,
como digo, paréceme á mí, que sola la Luna debe bastar en este caso,
como testigo fiel en el Cielo; pues entonces solamente se obscurece
y padece eclipse, cuando acaece ponérsele la redondéz de la tierra
ex-diámetro entre ella y el Sol, y así estorvar el paso á los rayos
del Sol; lo cual, cierto no podría ser si no estuviese la tierra en
medio del mundo, rodeada de todas partes de los orbes celestes. Aunque
tampoco ha faltado quien ponga duda si el resplandor de la Luna se le
comunica de la luz del Sol[14]. Mas ya esto es demasiado dudar, pues
no se puede hallar otra causa razonable de los eclipses, y de los
llenos y cuartos de Luna, sino la comunicación del resplandor del Sol.
También si lo miramos, veremos que la noche ninguna otra cosa es sino
la obscuridad causada de la sombra de la tierra, por pasársele el Sol
á otra banda. Pues si el Sol no pasa por la otra parte de la tierra,
sino que al tiempo de ponerse se torna haciendo esquina y torciendo, lo
cual forzoso ha de conceder el que dice, que el Cielo no es redondo,
sino que como un plato, cubre la haz de la tierra; síguese claramente,
que no podrá hacer la diferencia que vemos de los días y noches, que en
unas regiones del mundo son largos, y breves á sus tiempos, y en otras
son perpétuamente iguales. Lo que el Santo Doctor Agustino escribe[15]
en los libros de _Genesi ad litteram_, que se pueden salvar bien
todas las oposiciones, y conversiones, y elevaciones, y caímientos,
y cualesquiera otros aspectos y disposiciones de los planetas y
estrellas, con que entendamos que se mueven ellas, estándose el Cielo
mismo quedo y sin moverse, bien fácil se me hace á mi de entenderlo,
y se le hará á cualquiera, como haya licencia de fingir lo que se nos
antojare. Porque si ponemos por caso, que cada estrella y planeta es
un cuerpo por sí, y que le menea y lleva un Angel, al modo que llevó á
Abacúch, á Babilonia[16]: ¿quién será tan ciego, que no vea que todas
las diversidades que parecen de aspectos en los planetas y estrellas,
podrán proceder de la diversidad del movimiento que el que las mueve
voluntariamente les da? Empero no da lugar la buena razón á que el
espacio y región por donde se fingen andar ó volar las estrellas
deje de ser elementar y corruptible, pues se divide y aparta cuando
ellas pasan, que cierto no pasan por vacuo; y si la región en que las
estrellas y planetas se mueven, es corruptible, también ciertamente
lo han de ser ellas de su naturaleza, y por el consiguiente se han de
mudar y alterar, y en fin acabar. Porque naturalmente lo contenido no
es más durable que su continente. Decir, pues, que aquellos cuerpos
celestes son corruptibles, ni viene con lo que la Escritura dice en el
Salmo[17], que los hizo Dios para siempre, ni aun tampoco dice bien con
el órden y conservación de este Universo. Digo más, que para confirmar
esta verdad de que los mismos Cielos son los que se mueven, y en ellos
las estrellas andan en torno, podemos alegar con los ojos, pues vemos
manifiestamente, que no solo se mueven las estrellas, sino partes y
regiones enteras del Cielo: no hablo solo de las partes lúcidas, y
resplandecientes, como es la que llaman vía láctea, que nuestro vulgar
dice camino de Santiago, sino mucho más digo esto por otras partes
obscuras y negras que hay en el Cielo. Porque realmente vemos en él
unas como manchas, que son muy notables, las cuales jamás me acuerdo
haber echado de ver en el Cielo cuando estaba en Europa; y acá en este
otro emisferio las he visto muy manifiestas. Son estas manchas de color
y forma que la parte de la luna eclipsada, y parecénsele en aquella
negrura y sombrío. Andan pegadas á las mismas estrellas, y siempre
de un mismo tenor y tamaño, como con experiencia clarísima lo hemos
advertido y mirado. A alguno, por ventura, le parecerá cosa nueva, y
preguntará, ¿de qué pueda proceder tal género de manchas en el Cielo?
Yo cierto no alcanzo hasta ahora más de pensar, que cómo la galajia ó
vía láctea, dicen los Filósofos, que resulta de ser partes del Cielo
más densas y opacas, y que por eso reciben más luz, así también por el
contrario hay otras partes muy raras y muy diáfanas ó transparentes, y
como reciben menos luz, parecen partes más negras. Sea ésta, ó no sea
ésta la causa (que causa cierta no puedo afirmarla), á lo menos en el
hecho que haya las dichas manchas en el Cielo, y que sin discrepar se
menean con el mismo compás que las estrellas, es experiencia certísima,
y de propósito muchas veces considerada. Infiérese de todo lo dicho,
que sin duda ninguna los Cielos encierran en sí de todas partes la
tierra, moviéndose siempre al derredor de ella, sin que haya para qué
poner ésto más en cuestión.


                                NOTAS:

[1] Chrisóstomus, Hom. 14. p. 27. in Epist. ad hebræ.

[2] Hebræ. 8.

[3] Ídem Crisóst. Homil. 6. p. 13. in Genes, p. Homil. 12. ad pop
Antioc.

[4] Theodoretus p. Theophilactus in cap. 8 ad Hebræ.

[5] Lactant. lib. 3. divin, instit. cap. 24.

[6] Hieronymus in Epist. ad Ephesos. lib. 2. in cap. 4

[7] Sixtus Senensis, lib. 5. Biblioth. annot. 3.

[8] Augustin. lib. 2. de Genes, ad lit. cap. 9.

[9] Augustin. in Psalm. 135,

[10] Sap. 13.

[11] Rom. 1.

[12] Plutarchus de placitis Philos. lib. 2. cap. 2.

[13] August. 2 l. de Gen. ad lit. c. 10.

[14] August. Epist. 109 ad Januarium, cap. 4.

[15] August. lib. 2. de Genes. ad lit. cap. 10.

[16] Dan. 14.

[17] Psalm. 148. v, 6.




                             CAPÍTULO III

           _Que la Sagrada Escritura nos da á entender, que
                  la tierra está en medio del mundo._


Y aunque á Procopio Gáceo y á otros de su opinión les parezca que es
contrario á la divina Escritura poner la tierra en medio del mundo,
y hacer el Cielo todo redondo; mas en la verdad esta no solo no es
doctrina contraria, sino antes muy conforme á lo que las letras
sagradas nos enseñan. Porque dejando aparte que la misma Escritura[18]
usa de este término muchas veces: _la redondez de la tierra_, y que en
otra parte apunta, que todo cuanto hay corporal es rodeado del Cielo,
y como abarcado de su redondez; á lo menos aquello del Eclesiastés[19]
o se puede dejar de tener por muy claro, donde dice: «Nace el Sol y
pónese, y vuélvese á su lugar, y allí tornando á nacer da vuelta por
el medio día, y tuércese hácia el norte: rodeando todas las cosas
anda el espíritu al derredor, y vuélvese á sus mismos cercos. En este
lugar dice la paráfrasis y exposición de Gregorio el Neocesariense ó
el Nacianceno: El Sol habiendo corrido toda la tierra vuélvese, como
en torno, hasta su mismo término y punto. Esto que dice Salomón y
declara Gregorio, cierto no podía ser, si alguna parte de la tierra
dejase de estar rodeada del Cielo. Y así lo entiende San Gerónimo[20],
escribiendo sobre la Epístola á los Efesios, de esta manera: Los mas
comunmente afirman, conformándose con el Eclesiastés, que el Cielo es
redondo, y que se mueve en torno, á manera de bola. Y es cosa llana,
que ninguna figura redonda tiene latitud, ni longitud, ni altura, ni
profundo, porque es por todas partes igual y pareja, &. Luego, según
San Gerónimo, lo que los más sienten del Cielo que es redondo, no solo
no es contrario á la Escritura, pero muy conforme con ella. Pues San
Basilio[21] y S. Ambrosio, que de ordinario le sigue en los libros
llamados Hexamerón, aunque se muestran un poco dudosos en este punto,
al fin, más se inclinan á conceder la redondez del mundo. Verdad es,
que con la quinta substancia que Aristóteles atribuye al Cielo, no
está bien San Ambrosio[22]. Del lugar de la tierra y de su firmeza,
es cosa cierto de ver, cuan galanamente y con cuanta gracia habla la
divina Escritura, para causarnos gran admiración, y no menor gusto,
de aquella inefable Potencia y Sabiduría del Criador. Porque en una
parte nos refiere Dios[23] que él fue el que estableció las columnas
que sustentan la tierra, dándonos á entender, como bien declara San
Ambrosio[24], que el peso inmenso de toda la tierra le sustentan las
manos del divino Poder, que así usa la Escritura[25] nombrar columnas
del Cielo y de la tierra, no cierto las del otro Atlante, que fingieron
los Poétas, sino otras propias de la palabra eterna de Dios, que con su
virtud sostiene Cielos y tierra[26]. Mas en otro lugar la misma divina
Escritura[27], para significarnos como la tierra está pegada y por
gran parte rodeada del elemento del agua, dice galanamente: Que asentó
Dios la tierra sobre las aguas; y en otro lugar: que fundó la redondez
de la tierra sobre la mar. Y aunque San Agustín[28] no quiere que se
saque de este lugar, como sentencia de Fé, que la tierra y agua hacen
un globo en medio del mundo, y así pretende dar otra exposición á las
sobredichas palabras del Salmo; pero el sentido llano sin duda es el
que está dicho, que es darnos á entender, que no hay para qué imaginar
otros cimientos, ni estrivos de la tierra, sino el agua, la cual con
ser tan facil y mudable, la hace la sabiduría del supremo Artífice,
que sostenga y encierre aquesta inmensa máquina de la tierra. Y dícese
estár la tierra fundada y sostenida sobre las aguas y sobre el mar,
siendo verdad, que antes la tierra está debajo del agua, que no sobre
el agua, porque á nuestra imaginación y pensamiento lo que está de la
otra banda de la tierra que habitamos, nos parece que está debajo de
la tierra; y así el mar y aguas que ciñen la tierra por la otra parte,
imaginamos que están debajo, y la tierra encima de ellas. Pero la
verdad es, que lo que es propiamente debajo, siempre es lo que está más
en medio del universo. Mas habla la Escritura conforme á nuestro modo
de imaginar y hablar. Preguntará alguno, pues la tierra está sobre las
aguas, según la Escritura, ¿las mismas aguas sobre qué estarán, ó qué
apoyo tendrán? Y si la tierra y agua hacen una bola redonda, ¿toda ésta
tan terrible máquina, dónde se podrá sostener?

A eso satisface en otra parte la divina Escritura[29], causando mayor
admiración del poder del Criador: Extiende, dice, al Aquilón sobre
vacío, y tiene colgada la tierra sobre no nada. Cierto galanamente lo
dijo; porque realmente parece que está colgada sobre no nada la máquina
de la tierra y agua, cuando se figura estar en medio del aire, como
en efecto está. Esta maravilla, de que tanto se admiran los hombres,
aún la encarece más Dios preguntando al mismo Job[30]: ¿Quién echó
los cordeles para la fábrica de la tierra? díme si lo has pensado ¿ó
en qué cimiento están aseguradas sus basas? Finalmente, para que se
acabase de entender la traza de este maravilloso edificio del mundo,
el Profeta David, gran alabador y cantor de las obras de Dios, en un
Salmo[31] que hizo á este propósito, dice así: Tu que fundaste la
tierra sobre su misma estabilidad y firmeza, sin que bambalee ni se
trastorne para siempre jamás. Quiere decir, la causa porque estando
la tierra puesta en medio del aire no se cae, ni bambalea, es porque
tiene seguros fundamentos de su natural estabilidad, la cual le dió su
sapientísimo Criador para que en sí misma se sustente, sin que haya
menester otros apoyos ni estrivos. Aquí, pues, se engaña la imaginación
humana, buscando otros cimientos á la tierra, y procede el engaño de
medir las obras divinas con las humanas. Así que no hay que temer, por
más que parezca que esta tan gran máquina cuelga del aire, que se caiga
ó trastorne, que no se trastornará, como dijo el Salmo[32] para siempre
jamás. Con razón, por cierto, David, después de haber contemplado y
cantado tan maravillosas obras de Dios, añade: Gozarse há el Señor en
sus obras; y después: ¡Oh qué engrandecidas son tus obras, Señor! bien
parece que salieron todas de tu saber. Yo cierto, si he de decir lo que
pasa, digo, que diversas veces que he peregrinado, pasando esos grandes
golfos del mar Océano, y caminando por estotras regiones de tierras
tan extrañas, poniéndome á mirar y considerar la grandeza y extrañeza
de estas obras de Dios, no podía dejar de sentir admirable gusto, con
la consideración de aquella soberana sabiduria y grandeza del Hacedor,
que reluce en éstas sus obras tanto, que en comparación de ésto, todos
los palacios de los Reyes, y todas las invenciones humanas me parecen
poquedad y vileza. ¡O cuántas veces se me venía al pensamiento y á la
boca aquello del Salmo[33]: Gran recreación me habéis, Señor, dado con
vuestras obras, y no dejaré de regocijarme en mirar las hechuras de
vuestras manos! Realmente tienen las obras de la divina arte un no sé
qué de gracia y primor como escondido y secreto, con que miradas una
y otra y muchas veces, causan siempre un nuevo gusto. Al revés de las
obras humanas, que aunque estén fabricadas con mucho artificio, en
haciendo costumbre de mirarse, no se tienen en nada, y aun cuasi causan
enfado. Sean jardines muy amenos, sean palacios y templos galanísimos,
sean alcazares de soberbio edificio, sean pinturas, ó tallas, ó piedras
de exquisita invención y labor, tengan todo el primor posible, es cosa
cierta y averiguada, que en mirándose dos ó tres veces, apenas hay
poner los ojos con atención, sino que luego se divierten á mirar otras
cosas, como hartos de aquella vista. Mas la mar, si la miráis, ó poneis
los ojos en un peñasco alto, que sale acullá con extrañeza, ó el campo
cuando está vestido de su natural verdura y flores, ó el raudal de un
río que corre furioso, y está sin cesar batiendo las peñas, y como
bramando en su combate; y finalmente, cualesquiera obras de naturaleza,
por más veces que se miren, siempre causan nueva recreación, y jamás
enfada su vista, que parece, sin duda, que son como un combite copioso
y magnífico de la divina Sabiduría, que allí de callada, sin cansar
jamás, apacienta y deleita nuestra consideración.


                                NOTAS:

[18] Æsther. 13. Sap. 1.2.7. 11. 18. Psal. 9. 17. 23. 39. 97. Job. 37.

[19] Ecclesiast. 1. w. 5. 6.

[20] Hieronym. in cap. 3. ad Ephes.

[21] Basil. Homil. 1. Hexameron prope finem.

[22] Ambros. lib. 1. Hexameron, cap. 6.

[23] Psal. 74. v. 4.

[24] Ambros. 1. Hexameron, cap. 6.

[25] Job. 9. v. 6. p. cap. 26. v. 11.

[26] Heb. 1. v. 3.

[27] Ps. 135. v. 6. Psalm. 23. v. 2.

[28] August. in Psalm. 135.

[29] Job. 26. v. v. 7.

[30] Job. 38. v. 4. 5. 6.

[31] Psalm. 103. v. 5.

[32] Psalm. 103. v. 31.

[33] Psalm. 91. v. 5.




                             CAPÍTULO IV

         _En que se responde á lo que se alega de la Escritura
                    contra la redondez del Cielo._

Mas volviendo á la figura del Cielo, no sé de qué autoridades de la
Escritura se haya podido colegir que no sea redondo, y su movimiento
circular. Porque llamar San Pablo[34] al Cielo un tabernáculo ó
tienda que puso Dios, y no el hombre, no veo que haga al caso, pues
aunque nos digan que es tabernáculo puesto por Dios, no por eso hemos
de entender, que á manera de toldo cubre por una parte solamente la
tierra, y que se está allí sin mudarse, como lo quisieron entender
algunos. Trataba el Apóstol la semejanza del tabernáculo antiguo de
la ley, y á ese propósito dijo, que el tabernáculo de la ley neuva de
gracia, es el Cielo, en el cual entró el Sumo Sacerdote Jesu-Christo
de una vez por su sangre, y de aquí infiere que hay tanta ventaja del
nuevo tabernáculo al viejo, cuanto hay de diferencia entre el Autor
del nuevo, que es Dios, y el obrador del viejo, que fué hombre. Aunque
es verdad, que también el viejo tabernáculo se hizo por la sabiduría
de Dios, que enseñó á su maestro Beseleél[35]. Ni hay para qué buscar
en las semejanzas ó parábolas ó alegorías, que en todo y por todo
cuadren á lo que se traen, como el bienaventurado Crisóstomo[36] á otro
propósito lo advierte escogidamente. La otra autoridad que refiere San
Agustín, que alegan algunos, para probar que el Cielo no es redondo,
diciendo[37]: Extiende el Cielo como piel, de donde infieren que no es
redondo, sino llano en lo de arriba, con facilidad y bien responde el
mismo Santo Doctor[38], que en estas palabras del Salmo, no se nos da
á entender la figura del Cielo, sino la facilidad con que Dios obró un
Cielo tan grande, pues no le fue á Dios más difícil sacar una cubierta
tan inmensa del Cielo, que lo fuera á nosotros desplegar una piel
doblada. O pretendió quizá, darnos á entender la gran majestad de Dios,
al cual sirve el Cielo tan hermoso y tan grande, de lo que á nosotros
nos sirve en el campo un toldo ó tienda de pieles. Lo que un Poéta
galanamente declaró diciendo:

              _El toldo del claro Cielo._

Lo otro que dice Isaías[39]: El Cielo me sirve de silla, y la tierra de
escabelo para mis pies, si fuéramos del error de los Antropomorfitas,
que ponían miembros corporales en Dios segun su divinidad, pudiera
darnos en qué entender para declarar, cómo era posible ser la tierra
escabelo de los pies de Dios, estando en medio del mundo, si hinche
Dios todo el mundo, porque había de tener pies de una parte y de otra,
y muchas cabezas al derredor, que es cosa de risa y donaire. Basta,
pues, saber que en las divinas Escrituras no hemos de seguir la letra
que mata, sino el espiritu que da vida, como dice San Pablo[40].


                                NOTAS:

[34] Heb. 8. v. v. 2.° 5.

[35] Exod. 36. v. 1.

[36] Christ. in 20. c.

[37] Psalm. 103. v. 2.

[38] August. 2. de Genes. ad lit. cap. 9.

[39] Isaías. 66. v. 1.

[40] 2. Cor. 3. v. 6.




                             CAPÍTULO V

          _De la hechura y gesto del Cielo del nuevo Mundo._


Cuál sea el gesto y manera de este Cielo que está á la banda del sur,
pregúntanlo muchos en Europa, porque en los Antiguos no pueden leer
cosa cierta, porque aunque concluyen eficazmente que hay Cielo de
esta parte del mundo; pero qué talle y hechura tenga, no lo pudieron
ellos alcanzar. Aunque es verdad, que tratan mucho[41] de una grande
y hermosa estrella que acá vemos, que ellos llaman Canopo. Los que de
nuevo navegan á estas partes, suelen escribir cosas grandes de este
Cielo, es á saber, que es muy resplandeciente, y que tiene muchas y
muy grandes estrellas. En efecto, las cosas de lejos se pintan muy
engrandecidas. Pero á mí al revés me parece, y tengo por llano, que á
la otra banda del norte hay más número de estrellas y de mas ilustre
grandeza. Ni veo acá estrellas que excedan á la bocina y al carro.
Bien es verdad, que el crucero de acá es hermoso y de vista admirable.
Crucero llamamos cuatro estrellas notables que hacen entre sí forma de
cruz, puestas en mucha igualdad y proporción. Creen los ignorantes,
que este crucero es el polo del sur, porque ven á los marineros tomar
el altura por el crucero de acá, como allá suelen por el norte, mas
engañanse. Y la razón porque lo hacen así los marineros es, porque no
hay de esta banda estrella fija que muestre al polo, al modo que allá
la estrella del norte lo hace, y así toman la altura por la estrella
que es el pie del crucero, la cual estrella dista del verdadero y
fijo polo treinta grados, como la estrella del norte allá dista tres
y algo más. Y así es más difícil de tomar acá la altura, porque la
dicha estrella del pie del crucero, ha de estar derecha, lo cual es
solamente á un tiempo de la noche, que en diversas partes del año es á
diferentes horas, y en mucho tiempo del año en toda la noche no llega
á encumbrar, que es cosa molesta para tomar la altura. Y así, los más
diestros Pilotos no se cuidan del crucero, sino por el astrolabio toman
el Sol, y ven en él la altura en que se hallan: en lo cual se aventajan
comunmente los Portugueses, como gente que tiene mas curso de navegar,
de cuántas naciones hay en el mundo. Hay también de esta parte del sur
otras estrellas, que en alguna manera responden á las del Norte. La vía
láctea, que llaman, corre mucho y muy resplandeciente á esta banda, y
vense en ella aquellas manchas negras tan admirables, de que arriba
hicimos mención; otras particularidades otros las dirán ó advertirán
con más cuidado; bástenos por ahora, esto poco que habemos referido.


                                NOTAS:

[41] Plinius, lib. 6. cap. 22.




                             CAPÍTULO VI

         _Que el mundo hácia ambos polos tiene tierra y mar._


No está hecho poco, pues hemos salido con que acá tenemos Cielo, y nos
cobija como á los de Europa y Asia y Africa. Y de esta consideración
nos aprovechamos á veces, cuando algunos ó muchos de los que acá
suspiran por España, y no saben hablar sino de su tierra, se maravillan
y aun enojan con nosotros, pareciéndoles que estamos olvidados, y
hacemos poco caso de nuestra comun patria, á los cuales respondemos,
que por eso no nos fatiga el deseo de volver á España, porque hallamos
que el Cielo nos cae tan cerca por el Perú, como por España. Pues,
como dice bien San Gerónimo, escribiendo á Paulino, tan cerca está la
puerta del Cielo de Bretaña, como de Jerusalén. Pero ya que el Cielo
de todas partes toma al mundo en derredor, es bien que se entienda,
que no por eso se sigue que haya tierra de todas partes del mundo.
Porque siendo así que los dos elementos de tierra y agua, componen un
globo ó bola redonda, como los más y los mejores de los Antiguos, según
refiere Plutarco[42], lo sintieron, y con demostraciones certísimas se
prueba; podríase pensar que la mar ocupa toda la parte que cae al polo
Antártico ó sur, de tal modo, que no deje lugar alguno á la tierra por
aquella banda, según que San Agustín, doctamente arguye[43], contra la
opinión de los que ponen Antípodas. No advierten, dice, que aunque se
crea ó se pruebe, que el mundo es de figura redonda como una bola, no
por eso está luego en la mano, que por aquella otra parte del mundo
esté la tierra descubierta y sin agua. Dice bien, sin duda, San Agustín
en ésto. Pero tampoco se sigue, ni se prueba lo contrario, que es no
haber tierra descubierta al polo Antártico, y ya la experiencia á los
ojos lo ha mostrado ser así, que en efecto la hay. Porque aunque la
mayor parte del mundo, que cae al dicho polo Antártico, esté ocupada
del mar, pero no es toda ella, antes hay tierra, de suerte que á
todas partes del mundo la tierra y el agua se están como abrazando,
y dando entrada la una á la otra. Que de verdad es cosa para mucho
admirar y glorificar el arte del Criador soberano. Sabemos por la
Sagrada Escritura[44], que en el principio del mundo fueron las aguas
congregadas, y se juntaron en un lugar, y que la tierra con esto se
descubrió. Y también las mismas sagradas letras nos enseñan, que estas
congregaciones de aguas se llamaron mar, y como ellas son muchas,
hay de necesidad muchos mares. Y no solo en el Mediterráneo hay esta
diversidad de mares, llamandose uno el Euxino, otro el Caspio, otro el
Erythréo ó Bermejo, otro el Pérsico, otro el de Italia, y otros muchos
así; mas también el mismo Océano grande, que en la divina Escritura
se suele llamar abismo, aunque en realidad de verdad sea uno, pero en
muchas diferencias y maneras, como respecto de este Perú y de toda la
América es uno el que llaman mar del norte, y otro el mar del sur. Y
en la India Oriental, uno es el mar Índico, otro el de la China. Yo
he advertido, así en lo que he navegado como en lo que he entendido
de relaciones de otros, que nunca la mar se aparta de la tierra más
de mil leguas, sino que donde quiera, por mucho que corre el Océano,
no pasa de la dicha medida. No quiero decir, que no se navegan más de
mil leguas del mar Océano, que esto sería disparate, pues sabemos que
las naves de Portugal navegan cuatro tanto y más, y aun todo el mundo
en redondo se puede navegar por mar, como en nuestros tiempos lo hemos
ya visto, sin poderse dudar en ello. Mas lo que digo y afirmo es, que
en lo que hasta ahora está descubierto, ninguna tierra dista por línea
recta de la tierra firme ó Islas que le caen cerca, sino á lo sumo mil
leguas, y que así entre tierra y tierra nunca corre mayor espacio de
mar, tomándolo por la parte que una tierra está más cercana de otra,
porque del fin de Europa, y de Africa y de su costa no distan las Islas
Canarias y las de los Azores, con las del Cabo verde, y las demás en
aquel paraje, más de trescientas ó quinientas leguas, á lo sumo de
Tierra-firme.

De las dichas Islas haciendo discurso hacia la India Occidental, apenas
hay novecientas leguas hasta llegar á las Islas que llaman Dominica,
y las Vírgenes, y la Beata, y las demás. Y éstas van corriendo por
su orden hasta las que llaman de Barlovento, que son de Cuba, y
Española, y Boriquen. De éstas, hasta dar en la tierra firme apenas
hay doscientas ó trescientas leguas, y por partes, muy mucho menos.
La tierra firme luego corre una cosa infinita desde la tierra de la
Florida hasta acullá á la tierra de los Patagones, y por estotra parte
del sur, desde el estrecho de Magallanes hasta el cabo Mendocino, corre
una tierra larguísima, pero no muy ancha, y por donde más ancha, es
aquí en esta parte del Perú, que dista del Brasil obra de mil leguas.
En este mismo mar del Sur, aunque no se halla ni sabe fin la vuelta
del Poniente, pero no ha muchos años que se descubrieron las Islas que
intitularon de Salomón, que son muchas y muy grandes y distan de este
Perú como ochocientas leguas. Y porque se ha observado y se halla así,
que donde quiera que hay Islas muchas y grandes, se halla no muy lejos
tierra firme, de ahí viene, que muchos, y yo con ellos, tienen opinión,
que hay cerca de las dichas islas de Salomón, tierra firme grandísima,
la cual responde á la nuestra América por parte del poniente, y sería
posible que corriese por la altura del sur hacia el estrecho de
Magallanes. La nueva Guinea se entiende que es tierra firme, y algunos
doctos la pintan muy cerca de las Islas de Salomón. Así que es muy
conforme á razón, que aún está por descubrir buena parte del Mundo.
Pues ya por este mar del Sur navegan también los nuestros á la China
y Filipinas; y á la ida de acá allá no nos dicen que pasan más largo
mar que viniendo de España á estas Indias. Mas por donde se continúan
y traban el un mar Océano con el otro, digo el mar del sur con el mar
del norte, por la parte del polo Antártico bien se sabe que es por el
estrecho tan señalado de Magallanes, que está en altura de cincuenta
y un grados. Pero si al otro lado del mundo al polo del norte también
se continúan y corren estos dos mares, grande cosa es, que muchos la
han pesquisado; pero que yo sepa, nadie hasta ahora ha dado en ella,
solamente por conjeturas, y no sé qué indicios, afirman algunos, que
hay otro estrecho hacia el norte, semejante al de Magallanes. Para
el intento que llevamos, bástanos hasta ahora saber de cierto, que
hay tierra de esta parte del sur, y que es tierra tan grande como
toda la Europa y Asia, y aun África; y que á ambos polos del mundo se
hallan mares y tierras abrazados entre sí, en lo cual los Antiguos,
como á quienes les faltaba experiencia, pudieron poner duda, y hacer
contradicción.


                                NOTAS:

[42] Plutarchus. lib. 3 de placitis Philosoph. c. 9. p. 11.

[43] August. lib. 16. de Civit. cap. 9.

[44] Genes. 1. v. v. 9. 10.




                             CAPÍTULO VII

    _En que se reprueba la opinión de Lactancio, que dijo no haber
                              Antípodas._


Pero ya que se sabe que hay tierra á la parte del sur ó polo Antártico,
resta ver si hay en ella hombres que la habiten, que fué en tiempos
pasados una cuestión muy reñida. Lactancio Firmiano[45], y San
Agustín[46] hacen gran donaire de los que afirman haber Antípodas, que
quiere decir hombres que traen sus pies contrarios á los nuestros.
Mas aunque en tenerlo por cosa de burla convienen estos dos Autores;
pero en las razones y motivos de su opinión van por muy diferentes
caminos, como en los ingenios eran bien diferentes. Lactancio vase con
el vulgo, pareciéndole cosa de risa decir que el Cielo está en torno
por todas partes, y la tierra está en medio, rodeada de él como una
pelota; y así escribe de esta manera: ¿Qué camino lleva lo que algunos
quieren decir, que hay Antípodas, que ponen sus pisadas contrarias á
las nuestras? ¿Por ventura hay hombre tan tonto que crea haber gentes
que andan los pies arriba y la cabeza abajo? ¿y que las cosas que
acá están asentadas, estén allá trastornadas colgando? ¿y que los
árboles y los panes crecen allá hacia abajo? ¿y que las lluvias y la
nieve y el granizo suben á la tierra hacia arriba? y después de otras
palabras añade Lactancio aquestas: El imaginar al Cielo redondo fué
causa de inventar estos hombres Antípodas colgados del aire. Y así, no
tengo más que decir de tales Filósofos, sino que en errando una vez,
porfían en sus disparates, defendiendo los unos con los otros. Hasta
aquí son palabras de Lactancio. Mas por más que él diga, nosotros que
habitamos al presente en la parte del Mundo, que responde en contrario
de la Asia, y somos sus Antictonos, como los Cosmógrafos hablan, ni
nos vemos andar colgando, ni que andemos las cabezas abajo y los pies
arriba. Cierto es cosa maravillosa considerar, que al entendimiento
humano por una parte no le sea posible percibir y alcanzar la verdad,
sin usar de imaginaciones, y por otra tampoco le sea posible dejar de
errar, si del todo se va tras la imaginación. No podemos entender que
el Cielo es redondo, como lo es, y que la tierra está en medio, sino
imaginándolo. Mas si á esta misma imaginación no la corrije y reforma
la razón, sino que se deja el entendimiento llevar de ella, forzoso
hemos de ser engañados y errar. Por donde sacarémos con manifiesta
experiencia, que hay en nuestras almas cierta lumbre del Cielo, con la
cual vemos y juzgamos aun las mismas imágenes y formas interiores, que
se nos ofrecen para entender: y con la dicha lumbre interior aprobamos
ó desechamos lo que ellas nos están diciendo. De aquí se vé claro,
como el ánima racional es sobre toda naturaleza corporal; y como la
fuerza y vigor eterno de la verdad, preside en el más alto lugar del
hombre; y vese, cómo muestra y declara bien que ésta su luz tan pura,
es participada de aquella suma y primera luz; y quien ésto no lo sabe ó
lo duda, podemos bien decir, que no sabe ó duda si es hombre. Así que
si á nuestra imaginación preguntamos, qué le parece de la redondéz del
Cielo, cierto no nos dirá otra cosa sino lo que dijo á Lactancio. Es
á saber, que si es el Cielo redondo, el Sol y las estrellas habrán de
caerse cuando se trasponen, y levantarse cuando van al medio día; y que
la tierra está colgada en el aire; y que los hombres que moran de la
otra parte de la tierra, han de andar pies arriba y cabeza abajo; y que
las lluvias allí no caen de lo alto antes suben de abajo; y las demás
monstruosidades, que aun decirlas, provoca á risa. Mas si se consulta
la fuerza de la razón, hará poco caso de todas estas pinturas vanas, y
no escuchará á la imaginación más que á una vieja loca: y con aquella
su entereza y gravedad, responderá, que es engaño grande fabricar en
nuestra imaginación á todo el mundo á manera de una casa, en la cual
está debajo de su cimiento la tierra, y encima de su techo está el
Cielo: y dirá también, que como en los animales siempre la cabeza
es lo más alto y supremo del animal, aunque no todos los animales
tengan la cabeza de una misma manera, sino unos puesta hácia arriba,
como los hombres, otros atravesada, como los ganados, otros en medio,
como el pulpo y la araña, así también el Cielo donde quiera que esté,
está arriba, y la tierra ni mas ni menos, donde quiera que esté, está
debajo. Porque siendo así, que nuestra imaginación está asida á tiempo
y lugar, y el mismo tiempo y lugar no lo percibe universalmente, sino
particularizado, de ahí le viene que cuando la levantan á considerar
cosas que exceden y sobrepujan tiempo y lugar conocido, luego se cae:
y si la razon no la sustenta y levanta, no puede un punto tenerse en
pie: y así veremos, que nuestra imaginación, cuando se trata de la
creacion del mundo, anda á buscar tiempo antes de criarse el mundo, y
para fabricarse el mundo, también señala lugar, y no acaba de ver que
se pudiese de otra suerte el mundo hacer; siendo verdad, que la razon
claramente nos muestra, que ni hubo tiempo antes de haber movimiento,
cuya medida es el tiempo, ni hubo lugar alguno antes del mismo
universo, que encierra todo lugar. Por tanto el Filósofo excelente
Aristóteles, clara y brevemente satisface[47] al argumento que hacen
contra el lugar de la tierra, tomado del modo nuestro de imaginar,
diciendo con gran verdad, que en el mundo el mismo lugar es en medio y
abajo, y cuanto más en medio está una cosa, tanto más abajo, la cual
respuesta alegando Lactancio Firmiano, sin reprobarla con alguna razon,
pasa con decir, que no se puede detener en reprobarla por la priesa que
lleva á otras cosas.


                                NOTAS:

[45] Lactant. lib. 7. de divin. institut. cap. 23.

[46] August. lib. 16. de Civit. cap. 9.

[47] Aristótel. 1. de cœlo. cap. 3.




                             CAPÍTULO VIII

      _Del motivo que tuvo San Agustín para negar los Antípodas._


Muy otra fue la razón que movió á S. Agustín, como de tan alto ingenio,
para negar los Antípodas. Porque la razón que arriba dijimos, de que
andarían al revés los Antípodas, el mismo Santo Doctor la deshace en
su libro de los Predicamentos. Los Antiguos, dice él[48], afirman, que
por todas partes está la tierra debajo y el Cielo encima. Conforme á
lo cual los Antípodas, que según se dice, pisan al revés de nosotros,
tienen también el Cielo encima de sus cabezas. Pues entendiendo esto
San Agustín tan conforme á buena Filosofía, ¿qué será la razón por
donde persona tan docta se movió á la contraria opinión? Fue cierto el
motivo que tuvo tomado de las entrañas de la sagrada Teología, conforme
á la cual nos enseñan las divinas letras, que todos los hombres del
mundo descienden de un primer hombre, que fue Adan. Pues decir, que los
hombres habían podido pasar al nuevo mundo, atravesando ese infinito
piélago del mar Océano, parecía cosa increíble y un puro desatino. Y
en verdad, que si el suceso palpable, y experiencia de lo que hemos
visto en nuestros siglos, no nos desengañara, hasta el día de hoy se
tuviera por razón insoluble la dicha. Y ya que sabemos, que no es
concluyente ni verdadera la dicha razón, con todo eso nos queda bien
que hacer para darle respuesta, quiero decir, para declarar en qué
modo, y por qué via pudo pasar el linaje de los hombres acá, ó cómo
vinieron, y por dónde, á poblar estas Indias. Y porque adelante se ha
de tratar esto muy de propósito, por ahora bien será que oigamos lo que
el Santo Doctor Agustino disputa de esta materia en los libros de la
ciudad de Dios[49], el cual dice así: Lo que algunos platican, que hay
Antípodas, esto es, gentes que habitan de la otra parte de la tierra,
donde el Sol nace al tiempo que á nosotros se pone; y que las pisadas
de estos son al revés de las nuestras, esto no es cosa que se ha de
creer. Pues no lo afirman por relación cierta que de ello tengan, sino
solamente por un discurso de Filosofía que hacen, con que concluyen,
que estando la tierra en medio del mundo rodeada de todas partes del
Cielo igualmente, ha de ser forzosamente lugar más bajo siempre el que
estuviere más en medio del mundo. Y después añade: De ninguna manera
engaña la divina Escritura, cuya verdad en lo que refiere haber pasado,
se prueba bien, viendo cuan puntualmente sucede lo que profetiza que
ha de venir. Y es cosa de disparate decir, que de estas partes del
mundo hayan podido hombres llegar al otro nuevo mundo, y pasar esa
inmensidad del mar Océano, pues de otra suerte no es posible haber
allá hombres, siendo verdad que todos los hombres descienden de aquel
primer hombre. Segun esto toda la dificultad de San Agustin no fue otra
sino la incomparable grandeza del mar Océano. Y el mismo parecer tuvo
San Gregorio Nacianceno afirmando, como cosa sin duda, que pasado el
Estrecho de Gibraltar, es imposible navegarse el mar. En una Epístola
que escribe[50], dice á este propósito: Estoy muy bien con lo que
dice Píndaro, que despues de Cadiz es la mar innavegable de hombres.
Y él mismo, en la oracion funeral que hizo á San Basilio, dice, que á
ninguno le fue concedido pasar del Estrecho de Gibraltar, navegando
la mar. Y aunque es verdad que esto se tomó como por refran del Poéta
Píndaro, que dice, que así á sabios como á necios les está vedado saber
lo que está adelante de Gibraltar; pero la misma origen de este refran
da bien á entender cuan asentados estuvieron los Antiguos en la dicha
opinion; y así por los libros de los Poétas, y de los Historiadores, y
de los Cosmógrafos antiguos, el fin y términos de la tierra se ponen
en Cadiz la de nuestra España: allí fabrican las columnas de Hércules,
allí encierran los términos del Imperio Romano, allí pintan los fines
del mundo. Y no solamente las letras profanas, mas aún las sagradas,
tambien hablan en esa forma, acomodándose á nuestro lenguage, donde
dicen[51], que se publicó el edicto de Augusto Cesar, para que todo el
mundo se empadronase: y de Alejandro el Magno, que extendió su Imperio
hasta los cabos de la tierra[52]; y en otra parte dicen[53]: que el
Evangelio ha crecido y hecho fruto en todo el mundo universo. Porque
por estilo usado llama la Escritura todo el mundo á la mayor parte del
mundo, que hasta entonces estaba descubierto y conocido. Ni el otro mar
de la India oriental, ni este otro de la occidental, entendieron los
Antiguos, que se pudiese navegar, y en esto concordaron generalmente.
Por lo cual Plinio, como cosa llana y cierta, escribe[54]: Los mares
que atajan la tierra, nos quitan de la tierra habitable la mitad por
medio, porque ni de acá se puede pasar allá, ni de allá venir acá. Esto
mismo sintieron Tulio y Macrobio, y Pomponio Mela, y finalmente fue el
comun parecer de los Escritores antiguos.


                                NOTAS:

[48] August. lib. Categoriarum cap. 10. in 1. tomo.

[49] Lib. 16. cap. 9.

[50] Nacianc. Epistol. 17. ad Posthumianum.

[51] Luc. 2.

[52] 1. Machab. 1.

[53] Colos. 1.

[54] Plinius lib. 2. cap. 69.

                             CAPÍTULO IX

_De la opinion que tuvo Aristóteles cerca del nuevo Mundo; y qué es lo
                     que le engañó para negarle._


Hubo, demás de las dichas, otra razon tambien, por la cual se movieron
los Antiguos á creer que era imposible pasar los hombres de allá á
este nuevo Mundo, y fué decir, que de la otra parte de la inmensidad
del Océano, era el calor de la region que llaman Tórrida ó Quemada
tan excesivo, que no consentía, ni por mar, ni por tierra, pasar los
hombres, por atrevidos que fuesen, del un polo al otro polo. Porque aun
aquellos Filósofos, que afirmaron ser la tierra redonda, como en efecto
lo es, y haber hácia ambos polos del mundo, tierra habitable, con todo
eso negaron, que pudiese habitarse del linaje humano la region que cae
en medio, y se comprehende entre los dos Trópicos, que es la mayor de
las cinco zonas ó regiones en que los Cosmógrafos y Astrólogos, parten
el mundo. La razon que daban de ser esta zona tórrida inhabitable,
era el ardor del Sol, que siempre anda encima tan cercano, y abrasa
toda aquella region, y por el consiguiente la hace falta de aguas y
pastos. De esta opinion fué Aristóteles, que aunque tan gran Filósofo,
se engañó en esta parte. Para cuya inteligencia será bien decir en
qué procedió bien con su discurso, y en qué vino á errar. Disputando,
pues, el Filósofo[55] del viento abrego ó sur, si hemos de entender,
que nace del medio día ó no, sino del otro polo contrario al norte,
escribe en esta manera: La razon nos enseña, que la latitud y ancho de
la tierra que se habita, tiene sus límites; pero no puede toda esta
tierra habitable continuarse entre sí, por no ser templado el medio.
Porque cierto es que en su longitud, que es de oriente á poniente, no
tiene exceso de frio, ni de calor; pero tiénele en su latitud, que es
del polo á la línea equinoccial; y así podría sin duda andarse toda la
tierra en torno por su longitud, sino lo estorváse en algunas partes
la grandeza del mar que la ataja. Hasta aquí no hay mas que pedir en
lo que dice Aristóteles; y tiene gran razon, en que la tierra por su
longitud, que es de oriente á poniente, corre con mas igualdad, y
mas acomodada á la vida y habitación humana, que por su latitud, que
es del norte al medio dia: y esto pasa así no solo por la razon que
toca Aristóteles de haber la misma templanza del Cielo de oriente á
poniente, pues dista siempre igualmente del frío del norte, y del calor
del medio dia, sino por otra razon tambien, porque yendo en longitud,
siempre hay dias y noches sucesivamente, lo cual yendo en latitud, no
puede ser, pues ha de llegar forzoso á aquella region polar, donde hay
una parte del año noche continuada, que dure seis meses, lo cual para
la vida humana es de grandísimo inconveniente. Pasa mas adelante el
Filósofo, reprehendiendo á los Geógrafos, que describian la tierra en
su tiempo, y dice así: Lo que he dicho se puede bien advertir en los
caminos que hacen por tierra, y en las navegaciones de mar, pues hay
gran diferencia de su longitud á su latitud. Porque el espacio que
hay desde las columnas de Hércules que es Gibraltar, hasta la India
oriental, excede en proporcion mas que de cinco á tres, al espacio
que hay desde la Etiopia hasta la laguna Meotis, y últimos fines de
los Scitas: y esto consta por la cuenta de jornadas, y de navegacion,
cuanto se ha podido hasta ahora con la experiencia alcanzar. Y tenemos
noticia de la latitud que hay de la Tórrida habitable, hasta las partes
de ella que no se habitan. En esto se le debe perdonar á Aristóteles,
pues en su tiempo no se había descubierto mas de la Etiopia primera,
que llaman exterior, y cae junto á la Arabia y África: la otra Etiopia
interior no la supieron en su tiempo, ni tuvieron noticia de aquella
inmensa tierra, que cae donde son ahora las tierras del Preste Juan: y
mucho menos toda la demás tierra que cae debajo de la equinoccial, y
va corriendo hasta pasar el Trópico de Capricornio, y para en el cabo
de Buena-Esperanza, tan conocido y famoso por la navegacion de los
Portugueses. Desde el cual cabo, si se mide la tierra, hasta pasada
la Scitia y Tartaria, no hay duda sino que esta latitud y espacio
será tan grande, como la longitud y espacio que hay desde Gibraltar
hasta la India oriental. Es cosa llana, que los Antiguos ignoraron
los principios del Nilo, y lo último de la Etiopia; y por eso Lucano
reprehende[56] la curiosidad de Julio Cesar en querer inquirir el
principio del Nilo; y dice en su verso:

              _¿Qué tienes tu, Romano, que ponerte
              A inquirir del Nilo el nacimiento?_

Y el mismo Poéta hablando con el propio Nilo dice:

              _Pues es tu nacimiento tan oculto,
              Que ignora el mundo todo cuyo seas._

Mas conforme á la sagrada Escritura, bien se entiende que sea habitable
aquella tierra, pues de otra suerte no dijera el Profeta Sofonías[57],
hablando de la vocación al Evangelio de aquellas gentes: De mas allá de
los rios de Etiopia me traerán presentes los hijos de mis esparcidos,
que así llama á los Apóstoles. Pero, como está dicho, justo es perdonar
al Filósofo, por haber creido á los Historiadores y Cosmógrafos de
su tiempo. Examinemos ahora lo que se sigue: la una parte, dice,
del mundo, que es la septentrional puesta al norte, pasada la zona
templada, es inhabitable por el frio excesivo: la otra parte que está
al medio dia, tambien es inhabitable en pasando del Trópico, por el
excesivo calor. Mas las partes del mundo que corren pasada la India
de una vanda, y pasadas las columnas de Hércules de otra, cierto es
que no se juntan entre sí, por atajarlas el gran mar Océano. En esto
postrero dice mucha verdad; pero añade luego: Por cuanto á la otra
parte del mundo es necesario, que la tierra tenga la misma proporcion
con su polo Antártico, que tiene esta nuestra parte habitable con el
suyo, que es norte. No hay duda, sino que en todo ha de proceder el
otro mundo como este de acá, en todas las demás cosas, y especialmente
en el nacimiento y orden de los vientos; y despues de decir otras
razones que no hacen á nuestro caso, concluye Aristóteles diciendo:
Forzoso hemos de conceder, que el Abrego es aquel viento que sopla de
la region que se abrasa de calor, y la tal region por tener tan cercano
al Sol, carece de aguas y de pastos. Este es el parecer de Aristóteles:
y cierto que apenas pudo alcanzar mas la conjetura humana. De donde
vengo, cuando lo pienso cristianamente, á advertir muchas veces, cuan
flaca y corta sea la Filosofía de los Sabios de este siglo en las cosas
divinas, pues aun en las humanas, donde tanto les parece que saben, á
veces tampoco aciertan. Siente Aristóteles y afirma, que la tierra que
está á este polo del sur habitable, es, segun su longitud, grandísima,
que es de oriente á poniente, y que segun su latitud, que es desde el
polo del sur hasta la equinoccial, es cortísima. Esto es tan al revés
de la verdad, que cuasi toda la habitación que hay á esta vanda del
polo Antártico, es segun la latitud, quiero decir, del polo á la línea:
y por la longitud, que es de oriente á poniente, es tan pequeña, que
excede y sobrepuja la latitud á la longitud en este nuevo orbe, tanto
como diez exceden á tres, y aun mas. Lo otro, que afirma ser del todo
inhabitable la region media, que llaman Tórridazona, por el excesivo
calor, causado de la vecindad del Sol, y por esta causa carecer de
aguas y pastos, esto todo pasa al revés. Porque la mayor parte de este
nuevo Mundo, y muy poblada de hombres y animales, está entre los dos
Trópicos en la misma Tórridazona; y de pastos y aguas es la region mas
abundante de cuantas tiene el mundo universo: y por la mayor parte es
region muy templada, para que se vea, que aun en esto natural, hizo
Dios necia la sabiduría de este siglo. En conclusión, la Tórridazona es
habitable, y se habita copiosísimamente, cuanto quiera que los Antiguos
lo tengan por imposible. Mas la otra zona ó region, que cae entre la
tórrida y la polár al sur, aunque por su sitio sea muy cómoda para la
vida humana; pero son muy pocos los que habitan en ella, pues apenas
se sabe de otra, sino del Reino de Chile, y un pedazo cerca del cabo
de Buena-Esperanza: lo demás tiénelo ocupado el mar Océano. Aunque hay
muchos que tienen por opinion, y de mí confieso, que no estoy lejos
de su parecer, que hay mucha más tierra, que no está descubierta, y
que ésta ha de ser tierra firme opuesta á la tierra de Chile, que vaya
corriendo al sur pasado el círculo ó Trópico de Capricornio. Y si la
hay, sin duda es tierra de excelente condición por estar en medio de
los dos extremos, y en el mismo puesto, que lo mejor de Europa. Y
cuanto á esto bien atinada anduvo la congetura de Aristóteles. Pero
hablando de lo que hasta ahora está descubierto, lo que hay en aquel
puesto es muy poca tierra, habiendo en la Tórrida muchísima y muy
habitada.


                                NOTAS:

[55] Aristotel. 2. Meteor. cap. 5.

[56] Lucano 10. Pharsal.

[57] Sophon. 3. v. 10.




                             CAPÍTULO X

     _Que Plinio y los mas de los Antiguos sintieron lo mismo que
                             Aristóteles._


El parecer de Aristóteles siguió á la letra Plinio, el cual dice
así[58]: El temple de la region del medio del mundo, por donde anda de
contínuo el Sol, y está abrasada como de fuego cercano, y toda quemada
y como humeando. Junto á esta de en medio, hay otras dos regiones de
ambos lados, las cuales por caer entre el ardor de ésta, y el cruel
frio de las otras dos extremas, son templadas. Mas estas dos templadas
no se pueden comunicar entre sí, por el excesivo ardor del Cielo.
Esta propia fue la opinion de los otros Antiguos, la cual galanamente
celebra el Poéta en sus versos[59].

              _Rodean cinco cintas todo el Cielo:
              De estas, una con Sol perpetuo ardiente
              Tienen de quemazón bermejo el suelo._

Y el mismo Poéta en otro cabo[60].

              _Oyólo, si hay alguno que allá habite,
              Donde se tiende la región mas larga,
              Que en medio de las cuatro el Sol derrite._

Y otro Poéta aun mas claro dice lo mismo[61]:

              _Son en la tierra iguales las regiones
              A las del Cielo; y de estas cinco, aquella
              Que está enmedio, no tiene poblaciones
              Por el bravo calor._

Fundóse esta opinion comun de los Antiguos en una razon que les pareció
cierta é inexpugnable. Veían que en tanto era una region mas caliente,
cuando se acercaba mas al medio dia. Y es esto tanta verdad, que en
una misma Provincia de Italia es la Pulla mas cálida que la Toscana
por esa razon; y por la misma en España es mas caliente el Andalucía
que Vizcaya, y esto en tanto grado, que no siendo la diferencia de mas
de ocho grados, y aun no cabales, se tiene la una por muy caliente,
y la otra por muy fria. De aquí inferían por buena consecuencia, que
aquella region que se allegase tanto al medio dia, que tuviese el Sol
sobre su cabeza, necesariamente había de sentir un perpetuo y excesivo
calor. Demás de esto veían tambien, que todas las diferencias que el
año tiene, de Primavera, Estío, Otoño, Invierno, proceden de acercarse
ó alejarse el Sol. Y echando de ver, que estando ellos aún bien lejos
del Trópico, á donde llega el Sol en Verano, con todo eso por írseles
acercando, sentian terribles calores en Estío, hacian su cuenta, que si
tuvieran al Sol tan cerca de sí, que anduviera encima de sus cabezas, y
esto por todo el discurso del año, fuera el calor tan insufrible, que
sin duda se consumieran y abrasaran los hombres de tal exceso. Esta
fue la razon que venció á los Antiguos, para tener por no habitable la
region de en medio, que por eso llamaron Tórridazona. Y cierto que si
la misma experiencia por vista de ojos, no nos hubiera desengañado,
hoy dia dijéramos todos, que era razon concluyente y Matemática,
porque veamos cuan flaco es nuestro entendimiento para alcanzar aun
estas cosas naturales. Mas ya podemos decir, que á la buena dicha de
nuestros siglos le cupo alcanzar aquellas dos grandes maravillas, es á
saber, navegarse el mar Océano con gran facilidad, y gozar los hombres
en la Tórridazona de lindísimo temple, cosas que nunca los Antiguos
se pudieron persuadir. De estas dos maravillas la postrera de la
habitación y cualidades de la Tórridazona, hemos de tratar, con ayuda
de Dios, largamente en el libro siguiente. Y así en este será bien
declarar la otra, del modo de navegar el Océano, porque nos importa
muchos para el intento que llevamos en esta obra. Pero antes de venir
á este punto, convendrá decir, qué es lo que sintieron los Antiguos de
estas nuevas gentes que llamamos Indios.


                                NOTAS:

[58] Plinius lib. 2. cap. 68.

[59] Virgil. in Georgic.

[60] 7. Æneid.

[61] Metamorph. Ovid. 1.




                             CAPÍTULO XI

  _Que se halla en los Antiguos alguna noticia de este nuevo Mundo._


Resumiendo lo dicho, queda que los Antiguos, ó no creyeron haber
hombres pasado el Trópico de Cáncer, como San Agustin y Lactancio
sintieron, ó que si habia hombres, á lo menos no habitaban entre los
Trópicos, como lo afirman Aristóteles y Plinio, y antes que ellos,
Parmenides Filósofo[62]. Ser de otra suerte lo uno y lo otro, ya está
bastante averiguado. Mas todavía muchos con curiosidad preguntan, si
de esta verdad que en nuestros tiempos es tan notoria, hubo en los
pasados alguna noticia. Porque parece cierto cosa muy extraña, que sea
tamaño este mundo nuevo, como con nuestros ojos le vemos, y que en
tantos siglos atrás no haya sido sabido por los Antiguos. Por donde
pretendiendo quizá algunos menoscabar en esta parte la felicidad de
nuestros tiempos, y obscurecer la gloria de nuestra nacion, procuran
mostrar, que este nuevo Mundo fué conocido por los Antiguos: y
realmente no se puede negar, que haya de esto algunos rastros. Escribe
San Gerónimo[63] en la Epístola á los Efesios: Con razon preguntamos,
qué quiera decir el Apóstol en aquellas palabras: en las cuales
cosas anduvistes un tiempo segun el siglo de este mundo, si quiere
por ventura dar á entender, que hay otro siglo que no pertenezca á
este mundo, sino á otros mundos, de los cuales escribe Clemente en
su Epístola: El Océano y los mundos que están más allá del Océano.
Esto es de San Gerónimo. Yo cierto no alcanzo, qué Epístola sea esta
de Clemente, que San Gerónimo cita; pero ninguna duda tengo que lo
escribió así San Clemente, pues lo alega San Gerónimo. Y claramente
refiere San Clemente, que pasado el mar Océano, hay otro mundo y aun
mundos, como pasa en efecto de verdad, pues hay tan excesiva distancia
del un nuevo mundo al otro nuevo mundo, quiero decir, de este Perú é
India occidental á la India oriental y China. Tambien Plinio, que fue
tan extremado en inquirir las cosas extrañas y de admiración, refiere
en su Historia natural[64], que Hannón, Capitan de los Cartaginenses,
navegó desde Gibraltar, costeando la mar, hasta lo último de Arabia,
y que dejó escrita esta su navegación. Lo cual si es así, como Plinio
lo dice, síguese claramente que navegó el dicho Hannón todo cuanto los
Portugueses hoy día navegan, pasando dos veces la equinoccial, que es
cosa para espantar. Y segun lo trae el mismo Plinio[65] de Cornelio
Nepote, Autor grave, el propio espacio navegó otro hombre llamado
Eudoxo, aunque por camino contrario, porque huyendo el dicho Eudoxo
del Rey de los Latyros, salió por el mar Bermejo al mar Océano, y por
él volteando llegó hasta el Estrecho de Gibraltar, lo cual afirma
el Cornelio Nepote haber acaecido en su tiempo. Tambien escriben
Autores graves, que una nave de Cartaginenses llevándola la fuerza
del viento por el mar Océano, vino á reconocer una tierra nunca hasta
entonces sabida, y que volviendo despues á Cartágo, puso gran gana
á los Cartaginenses de descubrir y poblar aquella tierra, y que el
Senado con riguroso decreto vedó la tal navegacion, temiendo que con
la codicia de nuevas tierras, se menoscabáse su patria. De todo esto
se puede bien colegir, que hubiese en los Antiguos algun conocimiento
del nuevo Mundo; aunque particularizando á esta nuestra América, y toda
esta India occidental, apenas se halla cosa cierta en los libros de
los Escritores antiguos. Mas de la India oriental no solo la de la una
parte, sino tambien la de la otra, que antiguamente era la más remota
por caminarse al contrario de ahora, digo que se halla mencion, y no
muy corta, ni muy obscura. Porque ¿á quién no le es fácil hallar en
los Antiguos la Malaca, que llamaban Aurea Chersoneso? Y al cabo de
Comorin, que se decia _Promontorium Cori_, ¿y la grande y célebre Isla
de Sumatra, por antiguo nombre tan celebrado, Taprobana? ¿Qué diremos
de las dos Etiopias? ¿qué de los Bracmanes? ¿qué de la gran tierra de
los Chinos? ¿Quién duda en los libros de los Antiguos, que traten de
estas cosas no pocas veces? Mas de las Indias occidentales, no hallamos
en Plinio, que en esta navegacion pasáse de las Islas Canarias, que
él llama Fortunatas; y la principal de ellas dice[66] haberse llamado
Canaria, por la multitud de canes ó perros que en ella habia. Pasadas
las Canarias, apenas hay rastro en los Antiguos de la navegacion que
hoy se hace por el golfo, que con mucha razon le llaman grande. Con
todo eso se mueven muchos á pensar, que profetizó Séneca, el Trágico,
de estas Indias occidentales, lo que leemos en su Tragedia Medea[67] en
sus versos anapésticos, que reducidos al metro Castellano, dicen así:

              _Tras largos años vendrá
              Un siglo nuevo y dichoso,
              Que al Océano anchuroso
              Sus límites pasará._

              _Descubrirán grande tierra,
              Verán otro nuevo Mundo,
              Navegando el gran profundo,
              Que ahora el paso nos cierra._

              _La Thule tan afamada_

              _Como del mundo postrera,
              Quedará en esta carrera
              Por muy cercana contada._

Esto canta Séneca en sus versos; y no podemos negar que al pie de
la letra pasa así, pues los años largos que dice, si se cuentan del
tiempo del Trágico, son al pie de mil y cuatrocientos, y si de el
de Medea, son mas de dos mil; que el Océano anchuroso haya dado el
paso, que tenia cerrado, y que se haya descubierto grande tierra,
mayor que toda Europa y Asia, y se habite otro nuevo mundo, vémoslo
por nuestros ojos cumplido, y en esto no hay duda. En lo que la puede
con razon haber, es, en si Séneca adivinó, ó si acaso dió en esto su
Poesía. Yo para decir lo que siento, siento que adivinó con el modo
de adivinar que tienen los hombres sabios y astutos. Veía que ya en
su tiempo se tentaban nuevas navegaciones y viages por el mar: sabía
bien, como Filósofo, que habia otra tierra opuesta del mismo ser, que
llaman Antichtona. Pudo con este fundamento considerar, que la osadía
y habilidad de los hombres, en fin llegaría á pasar el mar Océano, y
pasándole, descubrir nuevas tierras, y otro mundo, mayormente siendo
ya cosa sabida en tiempo de Séneca el suceso de aquellos naufragios
que refiere Plinio, con que se pasó el gran mar Océano. Y que este
haya sido el motivo de la profecía de Séneca, parece lo dan á entender
los versos que preceden, donde habiendo alabado el sosiego y vida poco
bulliciosa de los Antiguos, dice así:

              _Mas ahora es otro tiempo,
              y el mar de fuerza ó de grado
              ha de dar paso al osado,
              y el pasarle es pasatiempo._

Y mas abajo dice así:

              _Al alto mar proceloso
              ya cualquier barca se atreve:
              todo viage es ya breve
              al navegante curioso._

              _No hay ya tierra por saber,
              no hay Reyno por conquistar,
              nuevos muros ha de hallar
              quien se piensa defender._

              _Todo anda ya trastornado,
              sin dejar cosa en su asiento:
              el mundo claro y esento
              no hay ya en él rincon cerrado._

              _El Indio cálido bebe
              del Rio Araxis helado,
              y el Persa en Albis bañado,
              y el Rhin mas frio que nieve._

De esta tan crecida osadía de los hombres viene Séneca á congeturar lo
que luego pone, como el extremo á que ha de llegar, diciendo: _Tras
largos años vendrá_ &c. como está ya dicho.


                                NOTAS:

[62] Plutarch. 3. de placitis Philosoph. cap. 11.

[63] Hieronym. super cap. 2. ad Ephes.

[64] Plinius lib. 2. cap. 69.

[65] Idem ibidem.

[66] Plinius 1. 6. c. 32.

[67] Seneca in Medea actu 2. in fine.




                             CAPÍTULO XII

             _Qué sintió Platon de esta India occidental._


Mas si alguno hubo que tocase mas en particular esta India occidental,
parece que se le debe á Platon esa gloria, el cual en su Timéo escribe
así: En aquel tiempo no se podia navegar aquel golfo (y va hablando
del mar Atlántico, que es el que está en saliendo del Estrecho de
Gibraltar), porque tenía cerrado el paso á la boca de las columnas
de Hércules, que vosotros soleis llamar, (que es el mismo Estrecho
de Gibraltar) y era aquella Isla que estaba entonces junto á la boca
dicha, de tanta grandeza, que excede á toda la Africa y Asia juntas.
De esta Isla habia paso entonces á otras Islas para los que iban á
ellas; y de las otras Islas se iba á toda la Tierra firme, que estaba
frontero de ellas, cercada del verdadero mar. Esto cuenta Cricias
en Platon. Y los que se persuaden que esta narracion de Platon es
historia, y verdadera historia, declarada en esta forma, dicen que
aquella grande Isla llamada Atlantis, la cual excedia en grandeza á
Africa y Asia juntas, ocupaba entonces la mayor parte del mar Océano,
llamado Atlántico, que ahora navegan los Españoles, y que las otras
Islas que dice estaban cercanas á esta grande, son las que hoy dia
llaman Islas de Barlovento, es á saber, Cuba, Española, San Juan de
Puerto-rico, Jamaica, y otras de aquel parage. Y que la Tierra firme
que dice, es la que hoy dia se llama Tierra firme, y este Perú y
América. El mar verdadero que dice estar junto aquella tierra firme,
declaran que es este mar del sur, y que poreso se llama verdadero mar,
porque en comparacion de su inmensidad, esotros mares Mediterráneos, y
aun el mismo Atlántico, son como mares de burla. Con ingenio, cierto, y
delicadeza está explicado Platon por los dichos Autores curiosos: con
cuanta verdad y certeza, eso en otra parte se tratará.




                             CAPÍTULO XIII

_Que algunos han creido, que en las divinas Escrituras Ofir signifique
                          este nuestro Perú._


No falta tambien á quien le parezca, que en las sagradas letras hay
mencion de esta India occidental, entendiendo por el Ofir que ellas
tanto celebran, este nuestro Perú. Roberto Stefano, ó por mejor decir,
Francisco Vatablo, hombre en la lengua Hebrea aventajado, segun nuestro
preceptor, que fue discípulo suyo, decia, en los escolios sobre el
capítulo nono del tercer libro de los Reyes[68], escribe que la Isla
Española que halló Cristoval Colón, era el Ofir, de donde Salomon traía
cuatrocientos y veinte, ó cuatrocientos y cincuenta talentos de oro
muy fino. Porque tal es el oro de Cybao, que los nuestros traen de la
Española. Y no faltan Autores doctos que afirmen[69] ser Ofir este
nuestro Perú, deduciendo el un nombre del otro, y creyendo que en el
tiempo que se escribió el libro del Paralipomenon se llamaba Perú como
ahora. Fundanse en que refiere la Escritura[70] que se traía de Ofir
oro finísimo y piedras muy preciosas, y madera escogidísima, de todo
lo cual abunda, segun dicen estos Autores, el Perú. Mas á mi parecer
está muy lejos el Perú de ser el Ofir, que la Escritura celebra[71].
Porque aunque hay en él copia de oro, no es en tanto grado, que haga
ventaja en esto á la fama de riqueza que tuvo antiguamente la India
oriental. Las piedras tan preciosas, y aquella tan excelente madera,
que nunca tal se vió en Jerusalén, cierto yo no lo veo, porque aunque
hay esmeraldas escogidas, y algunos árboles de palo recio y oloroso;
pero no hallo aquí cosa digna de aquel encarecimiento, que pone la
Escritura. Ni aun me parece que lleva buen camino pensar, que Salomon
dejada la India oriental riquisima, enviase sus flotas á esta última
tierra. Y si hubiera venido tantas veces, mas rastros fuera razon que
halláramos de ello. Mas la etimología del nombre Ofir, y reduccion al
nombre de Perú, téngolo por negocio de poca sustancia, siendo como es
cierto, que ni el nombre del Perú es tan antiguo, ni tan general á toda
esta tierra. Ha sido costumbre muy ordinaria en estos descubrimientos
del nuevo Mundo poner nombres á las tierras y puertos, de la ocasion
que se les ofrecia, y así se entiende haber pasado en nombrar á este
Reino, Perú. Acá es opinion, que de un rio en que á los principios
dieron los Españoles, llamado por los naturales Perú, intitularon toda
esta tierra Perú: Y es argumento de esto, que los Indios naturales
del Perú, ni usan, ni saben tal nombre de su tierra. Al mismo tono
parece afirmar, que Sefer en la Escritura son estos Andes, que son unas
sierras altisimas del Perú. Ni basta haber alguna afinidad ó semejanza
de vocablos, pues de esa suerte tambien diríamos que Yucatán es Yectán,
á quien nombra la Escritura; ni los nombres de Tito y de Paulo que
usaron los Reyes Incas de este Perú, se debe pensar que vinieron de
Romanos ó de Cristianos, pues es muy ligero indicio para afirmar cosas
tan grandes. Lo que algunos escriben, que Tharsis y Ofir no eran en una
misma navegación ni provincia, claramente se ve ser contra la intención
de la Escritura, confiriendo el cap. 22 del cuarto libro de los Reyes,
con el cap. 20 del segundo libro del Paralipomenon. Porque lo que en
los Reyes dice, que Josafát hizo flota en Asiongaber para ir por oro á
Ofir, eso mismo refiere el Paralipomenon haberse hecho la dicha flota
para ir á Tharsis. De donde claro se colige, que en el propósito tomó
por una misma cosa la Escritura á Tharsis y Ofir. Preguntarme há alguno
á mí, segun esto, qué region ó provincia sea el Ofir, adonde iba la
flota de Salomon con marineros de Hirán, Rey de Tiro y Sidon, para
traerle oro; adonde tambien pretendiendo ir la flota del Rey Josafát,
padeció naufragio en Asiongaber, como refiere la Escritura[72]. En esto
digo, que me acerco de mejor gana á la opinión de Josefo en los libros
_de Antiquitatibus_, donde dice, que es provincia de la India oriental,
la cual fundó aquel Ofir hijo de Yectán, de quien se hace mencion en
el Génesis[73]: y era esta provincia abundante de oro finísimo. De
aquí procedió el celebrarse tanto el oro de Ofir ó de Ofaz, y segun
algunos quieren decir, el Obrizo es como el Ofirizo, porque habiendo
siete linages de oro, como refiere San Gerónimo, el de Ofir era tenido
por el mas fino, así como acá celebramos el oro de Valdivia, ó el de
Caravaya. La principal razon que me mueve á pensar, que Ofir está en la
India oriental, y no en esta occidental, es porque no podia venir acá
la flota de Salomon, sin pasar toda la India oriental, y toda la China,
y otro infinito mar; y no es verosimil que atravesasen todo el mundo
para venir á buscar acá el oro, mayormente siendo esta tierra tal, que
no se podia tener noticia de ella por viaje de tierra; y mostraremos
despues que los Antiguos no alcanzaron el arte de navegar, que ahora
se usa, sin el cual no podian engolfarse tanto. Finalmente, en estas
cosas, cuando no se traen indicios ciertos, sino conjeturas ligeras, no
obligan á creerse mas de lo que á cada uno le parece.


                                NOTAS:

[68] In 3. lib. Reg. cap. 10.

[69] Arias Montanus in apparatu, in Phaleg. cap. 9.

[70] 2. Paralip. 9. 5. Reg. 10.

[71] 2. Paral. 8. 4. Reg. 22. 3. Reg. 9.

[72] 3. Reg. 9. 4. Reg. 22.

[73] Genes. 10.




                             CAPÍTULO XIV

           _Qué significan en la Escritura Tharsis y Ofir._


Y si valen conjeturas y sospechas, las mias son, que en la divina
Escritura los vocablos de Ofir y de Tharsis las mas veces no significan
algun determinado lugar, sino que su significacion es general cerca de
los Hebreos, como en nuestro vulgar el vocablo de Indias es general,
porque el uso y lenguage nuestro nombrando Indias es significar unas
tierras muy apartadas, y muy ricas, y muy extrañas de las nuestras;
y así los Españoles igualmente llamamos Indias al Perú, y á Méjico,
y á la China, y á Malaca, y al Brasil: y de cualquier parte de estas
que vengan cartas, decimos que son cartas de las Indias, siendo las
dichas tierras y Reinos de inmensa distancia y diversidad entre
sí. Aunque tampoco se puede negar, que el nombre de Indias se tome
de la India oriental; y porque cerca de los Antiguos esa India se
celebraba por tierra remotísima, de ahí viene, que estotra tierra
tan remota, cuando se descubrió, la llamaron tambien India, por ser
tan apartada, como tenida por el cabo del mundo; y así llaman Indios
á los que moran en el cabo del mundo. Al mismo modo me parece á mí,
que Tharsis en las divinas letras, lo mas comun no significa lugar ni
parte determinada, sino unas regiones muy remotas; y al parecer de las
gentes, muy extrañas y ricas. Porque lo que Josefo y algunos quieren
decir, que Tharsis y Tarso es lo mismo en la Escritura, paréceme que
con razon lo reprueba San Gerónimo[74], no solo porque se escriben
con diversas letras los dos dichos vocablos, teniendo uno aspiracion,
y otro no, sino tambien porque muchísimas cosas que se escriben de
Tharsis, no pueden cuadrar á Tarso, ciudad de Cilicia. Bien es verdad,
que en alguna parte se insinúa en la Escritura, que Tharsis cae en
Cilicia, pues se escribe así de Holofernes en el libro de Judith[75]:
Y como pasase los términos de los Asirios, llegó á los grandes montes
Ange (que por ventura es el Tauro),[76] los cuales montes caen á la
siniestra de Cilicia, y entró en todos sus castillos, y se apoderó de
todas sus fuerzas, y quebrantó aquella ciudad tan nombrada Melothi, y
despojó á todos los hijos de Tharsis y á los de Ismaél, que estaban
frontero del desierto, y los que estaban al mediodia hácia tierra
de Cellón, y pasó el Eufrates, &c. Mas como he dicho, pocas veces
cuadra á la ciudad de Tarso lo que se dice de Tarsis. Teodoreto[77] y
otros, siguiendo la interpretación de los Setenta, en algunas partes
ponen á Tharsis en Africa, y quieren decir que es la misma que fué
antiguamente Cartágo[78], y ahora Reino de Tunez: Y dicen, que allá
pensó hacer su camino Jonás, cuando la Escritura refiere que quiso huir
del Señor á Tharsis. Otros quieren decir, que Tharsis es cierta region
de la India, como parece sentir S. Gerónimo[79]. No contradigo yo por
ahora á estas opiniones; pero afírmome en que no significa siempre
una determinada region ó parte del mundo. Los Magos que vinieron á
adorar á Cristo, cierto es que fueron de oriente, y tambien se colige
de la Escritura[80], que eran de Sabá, y de Epha, y de Madian; y
hombres doctos sienten que eran de Etiopia, y de Arabia, y de Persia.
Y de estos canta el Salmo y la Iglesia: Los Reyes de Tharsis traerán
presentes. Concedamos, pues, con San Gerónimo, que Tharsis es vocablo
de muchos significados en la Escritura, y que unas veces se entiende
por la piedra crisólito ó jacinto: otras alguna cierta region de la
India: otras la mar, que tiene el color de jacinto cuando reverbera
el Sol. Pero con mucha razon el mismo Santo Doctor niega, que fuese
region de la India el Tharsis donde Jonás huía, pues saliendo de Jope,
era imposible navegar á la India por aquel mar; porque Jope, que hoy
se llama Jafa, no es puerto del mar Bermejo, que se junta con el mar
oriental Indico, sino del mar Mediterráneo, que no sale á aquel mar
Indico: de donde se colige clarísimamente, que la navegacion que hacía
la flota de Salomon[81] de Asiongaber (donde se perdieron las naves
del Rey Josafát) iba por el mar Bermejo á Ofir y á Tharsis; que lo uno
y lo otro afirma expresamente la Escritura[82], fué muy diferente de
la que Jonás pretendió hacer á Tharsis. Pues es Asiongaber puerto de
una ciudad de Iduméa, puesta en el estrecho, que se hace donde el mar
Bermejo se junta con el gran Océano. De aquel Ofir, y de aquel Tharsis
(sea lo que mandaren) traían á Salomon oro, y plata, y marfil, y monos,
y pavos, con navegacion de tres años muy prolija. Todo lo cual sin duda
era de la India oriental, que abunda de todas esas cosas, como Plinio
largamente lo enseña, y nuestros tiempos lo prueban bastantemente. De
este nuestro Perú no pudo llevarse marfil, no habiendo acá memoria de
elefantes: oro, y plata, y monos muy graciosos bien pudieran llevarse;
pero en fin mi parecer es, que por Tharsis se entiende en la Escritura
comunmente, ó el mar grande, ó regiones apartadísimas y muy extrañas:
y así me doy á entender, que las profecías que hablan de Tharsis, pues
el espíritu de profecía lo alcanza todo, se pueden bien acomodar muchas
veces á las cosas del nuevo orbe.


                                NOTAS:

[74] Hieron. ad Marcell. in 3. tom.

[75] Jud. 2. vv. 12. 13. 14.

[76] Lege. Plin. 1. 5. c. 27.

[77] Theodoretus. in 1. Jonæ.

[78] Arias Mont. ibidem, p. in Alphabeto apparatus.

[79] Hieron. ad Marcellam.

[80] Ps. 44. Isai. 60. v. 6.

[81] 3. Reg. 22.

[82] 2. Paralip. 9. 3. Reg. 10.




                             CAPÍTULO XV

   _De la Profecía de Abdías que algunos declaran de estas Indias._


No falta quien diga y afirme, que está profetizado en las divinas
letras tanto antes, que este nuevo orbe habia de ser convertido á
Cristo, y esto por gente Española[83]. A este propósito declaran el
remate de la profecía de Abdías, que dice así: Y la transmigracion de
este ejército de los hijos de Israél, todas las cosas de los Cananéos
hasta Sarepta; y la transmigracion de Jerusalén, que está en el
Bósforo[84], poseerá las Ciudades del Austro; y subirán los salvadores
al monte de Sion para juzgar el monte de Esaú; y será el Reino para el
Señor. Esto es puesto de nuestra Vulgata así á la letra. Del Hebréo
leen los Autores que digo, en esta manera: Y la transmigracion de
este ejército de los hijos de Israél Cananéos hasta Sarfát (que es
Francia), y la transmigracion de Jerusalén, que está en Sefarad (que
es España) poseerá por heredad las ciudades del Austro; y subirán
los que procuran la salvacion, al monte de Sion para juzgar el monte
de Esaú; y será el Reino para el Señor. Mas porque Sefarad, que San
Gerónimo interpreta el Bósforo ó estrecho, y los Setenta interpretan,
Eufrata, signifique á España, algunos no alegan testimonio de los
Antiguos, ni razon que persuada, mas de parecerles así. Otros alegan á
la paráfrasis Caldayca, que lo siente así, y los Antiguos Rabinos que
lo declaran de esta manera. Como á Sarfat, donde nuestra Vulgata y los
Setenta tienen Sarepta, entienden por Francia. Y dejando esta disputa,
que toca á pericia de lenguas, ¿qué obligacion hay para entender por
las ciudades de Austro ó de Nageb (como ponen los Setenta) las gentes
del nuevo Mundo? ¿qué obligacion tambien hay para entender la gente
Española, por la transmigración de Jerusalén en Safarad? si no es que
tomemos á Jerusalén espiritualmente, y por ella entendamos la Iglesia.
De suerte, que el Espíritu Santo, por la transmigración de Jerusalén,
que está en Safarad, nos signifique los hijos de la Santa Iglesia, que
moran en los fines de la tierra ó en los puertos: porque eso denota
en lengua Syriaca Sefarad, y viene bien con nuestra España, que segun
los Antiguos es lo último de la tierra, y cuas toda ella está rodeada
de mar. Por las ciudades del Austro ó del sur, puédense entender estas
Indias, pues lo más de este Mundo nuevo está al medio dia, y aun gran
parte de él mira el polo del sur. Lo que se sigue: y subirán los que
procuran la salvacion, al monte de Sion para juzgar el monte de Esaú,
no es trabajoso de declarar, diciendo que se acogen á la doctrina y
fuerza de la Iglesia Santa los que pretenden deshacer los errores y
profanidades de los Gentiles: porque eso denota, juzgar al monte de
Esaú. Y síguese bien, que entonces será el Reino no para los de España
ó para los de Europa, sino para Cristo nuestro Señor. Quien quisiere
declarar en esta forma la profecía de Abdías, no debe ser reprobado,
pues es cierto, que el Espíritu Santo supo todos los secretos tanto
antes: y parece cosa muy razonable, que de un negocio tan grande, como
es el descubrimiento y conversion á la Fé de Cristo, del nuevo Mundo,
haya alguna mencion en las Sagradas Escrituras. Isaías dice[85]: ¡Ay
de las alas de las naves que van de la otra parte de la Etiopia! Todo
aquel capítulo, Autores muy doctos le declaran de las Indias, á quien
me remito. El mismo Profeta en otra parte dice[86], que los que fueren
salvos de Israél, irán muy lejos á Tharsis á Islas muy remotas, y que
convertirán al Señor muchas y varias gentes, donde nombra á Grecia,
Italia y Africa, y otras muchas naciones; y sin duda se puede bien
aplicar á la conversion de estas gentes de Indias. Pues ya lo que el
Salvador con tanto peso nos afirma, que se predicará el Evangelio en
todo el mundo[87], y que entonces vendrá el fin, ciertamente declara
que en cuanto dura el mundo hay todavia gentes, á quien Cristo no esté
anunciado. Por tanto debemos colegir, que á los Antiguos les quedó gran
parte por conocer, y que á nosotros hoy dia nos está encubierta no
pequeña parte del mundo.


                                NOTAS:

[83] Guido Boderianus in Epist. ad Philippum catholicum Reg. in 5. tom.
sac. Bibl. Zumarraga in Hispanica historia.

[84] Ludovicus Leon, Augustinianus, in Commentar, super Abiam.

[85] Isaías 18. v. 1. juxta 70. Interpret.

[86] Isaías 66. v. 19.

[87] Math. 24. v. 14.




                             CAPÍTULO XVI

  _De qué modo pudieron venir á Indias los primeros hombres, y que no
                navegaron de propósito á estas partes._


Ahora es tiempo de responder á los que dicen, que no hay Antípodas, y
que no se puede habitar esta region en que vivimos. Gran espanto le
puso á San Agustin la inmensidad del Océano, para pensar que el linaje
humano hubiese pasado á este nuevo Mundo. Y pues por una parte sabemos
de cierto, que ha muchos siglos que hay hombres en estas partes, y por
otra no podemos negar lo que la divina Escritura claramente enseña[88],
de haber procedido todos los hombres de un primer hombre, quedamos
sin duda obligados á confesar, que pasaron acá los hombres de allá de
Europa, ó de Asia, ó de Africa; pero el cómo, y porqué camino vinieron,
todavía lo inquirimos, y deseamos saber. Cierto no es de pensar que
hubo otra arca de Noé en que aportasen hombres á Indias: ni mucho
menos que algun Angel trajese colgados por el cabello, como al Profeta
Abacúch[89], á los primeros pobladores de este mundo. Porque no se
trata, qué es lo que pudo hacer Dios, sino qué es conforme á razon, y
al orden y estilo de las cosas humanas. Y así se deben en verdad tener
por maravillosas, y propias de los secretos de Dios ambas cosas: una
que haya podido pasar el género humano tan gran inmensidad de mares
y tierras: otra que habiendo tan innumerables gentes acá, estuviesen
ocultas á los nuestros tantos siglos. Porque pregunto yo, ¿con qué
pensamiento, con qué industria, con qué fuerza pasó tan copioso mar
el linaje de los Indios? ¿Quién pudo ser el inventor y movedor de
pasage tan extraño? Verdaderamente he dado, y tomado conmigo y con
otros en este punto por muchas veces, y jamás acabo de hallar cosa que
me satisfaga. Pero en fin diré lo que se me ofrece: y pues me faltan
testigos á quien seguir, dejareme ir por el hilo de la razon, aunque
sea delgado, hasta que del todo se me desaparezca de los ojos. Cosa
cierta es, que vinieron los primeros Indios por una de tres maneras
á la tierra del Perú. Porque ó vinieron por mar, ó por tierra: y si
por mar, ó acaso, ó por determinación suya: digo acaso, echados con
alguna gran fuerza de tempestad, como acaece en tiempos contrarios y
forzosos: digo por determinacion, que pretendiesen navegar é inquirir
nuevas tierras. Fuera de estas tres maneras, no me ocurre otra posible,
si hemos de hablar segun el curso de las cosas humanas, y no ponernos
á fabricar ficciones poéticas y fabulosas: si no es que se le antoje á
alguno buscar otra aguila, como la de Ganimedes, ó algun caballo con
alas, como el de Perséo, para llevar los Indios por el aire: ó por
ventura le agrada aprestar peces Sirenas y Nicolaos, para pasarlos
por mar. Dejando, pues, pláticas de burlas, examinemos por sí cada
uno de los tres modos que pusimos: quizá será de provecho y de gusto
esta pesquisa. Primeramente parece que podriamos atajar razones con
decir, que de la manera que venimos ahora á las Indias, guiándose los
pilotos por la altura y conocimiento del Cielo, y con la industria de
marear las velas conforme á los tiempos que corren, así vinieron, y
descubrieron y poblaron los Antiguos pobladores de estas Indias. ¿Por
qué no? ¿Por ventura, solo nuestro siglo y solos nuestros hombres han
alcanzado este secreto de navegar el Océano? Vemos que en nuestros
tiempos se navega el Océano para descubrir nuevas tierras, como pocos
años há navegó Alvaro Mendaña y sus compañeros, saliendo del puerto
de Lima la vuelta del poniente, en demanda de la tierra que responde,
leste oeste, al Perú: y al cabo de tres meses hallaron las Islas que
titularon de Salomon, que son muchas y grandes: y es opinion muy
fundada, que caen junto á la nueva Guinea, ó por lo menos tienen
tierra firme muy cerca: y hoy dia vemos, que por órden del Rey y de su
Consejo, se trata de hacer nueva jornada para aquellas Islas. Y pues
esto pasa así, ¿porqué no diremos que los Antiguos con pretension de
descubrir la tierra que llaman Antictona opuesta á la suya, la cual
habia de haber segun buena Filosofía, con tal deseo se animaron á hacer
viaje por mar, y no parar hasta dar con las tierras que buscaban?
Cierto ninguna repugnancia hay en pensar, que antiguamente acaeció lo
que ahora acaece. Mayormente que la divina Escritura refiere[90], que
de los de Tiro y Sidon recibió Salomon maestros y pilotos muy diestros
en la mar, y que con estos se hizo aquella navegacion de tres años.
¿A qué propósito se encarece el arte de los marineros y su ciencia, y
se cuenta navegacion tan prolija de tres años, si no fuera para dar
á entender, que se navegaba el gran Océano, por la flota de Salomon?
No son pocos los que lo sienten así, y aún les parece que tuvo poca
razon San Agustin de espantarse y embarazarse con la inmensidad del mar
Océano, pues pudo bien congeturar de la navegacion referida de Salomon,
que no era tan difícil de navegarse. Mas diciendo verdad, yo estoy de
muy diferente opinion, y no me puedo persuadir, que hayan venido los
primeros Indios á este nuevo Mundo por navegacion ordenada y hecha de
propósito, ni aun quiero conceder que los Antiguos hayan alcanzado la
destreza de navegar, con que hoy dia los hombres pasan el mar Océano,
de cualquiera parte á cualquiera otra que se les antoja, lo cual hacen
con increíble presteza y certeza, pues de cosa tan grande y tan notable
no hallo rastros en toda la antigüedad. El uso de la piedra imán, y
del aguja de marear, ni la hallo yo en los Antiguos, ni aun creo que
tuvieron noticia de él: y quitado el conocimiento del aguja de marear,
bien se ve que es imposible pasar el Océano. Los que algo entienden de
mar, entienden bien lo que digo. Porque así es pensar, que el marinero
puesto en medio del mar sepa enderezar su proa á donde quiere, si le
falta la aguja de marear, como pensar, qne el que está sin ojos muestre
con el dedo lo que está cerca, y lo que está lejos acullá en un cerro.
Es cosa de admiracion, que una tan excelente propiedad de la piedra
imán la hayan ignorado tanto tiempo los Antiguos, y se haya descubierto
por los modernos. Haberla ignorado los Antiguos, claramente se entiende
de Plinio[91], que con ser tan curioso Historiador de las cosas
naturales, contando tantas maravillas de la piedra imán, jamás apunta
palabra de esta virtud y eficacia, que es la mas admirable, que tiene
de hacer mirar al norte el hierro que toca. Como tampoco Aristóteles
habló de ello, ni Teofrasto, ni Dioscórides, ni Lucrecio[92], ni
Historiador, ni Filósofo natural, que yo haya visto, aunque tratan
de la piedra imán. Tampoco San Agustin toca en esto, escribiendo por
otra parte muchas y maravillosas excelencias de la piedra imán, en los
libros de la Ciudad de Dios[93]. Y es cierto, que cuantas maravillas
se cuentan de esta piedra, todas quedan muy cortas respecto de esta
tan extraña de mirar siempre al norte, que es un gran milagro de
naturaleza. Hay otro argumento tambien, y es, que tratando Plinio[94]
de los primeros inventores de navegacion, y refiriendo allí de los
demás instrumentos y aparejos no habla palabra del aguja de marear, ni
de la piedra imán: solo dice, que el arte de notar las estrellas en la
navegacion salió de los de Fenicia. No hay duda sino que los Antiguos
lo que alcanzaron del arte de navegar, era todo mirando las estrellas,
y notando las playas, y cabos, y diferencias de tierras. Si se hallaban
en alta mar, tan entrados que por todas partes perdiesen la tierra de
vista, no sabian enderezar la proa por otro regimiento, sino por las
estrellas, y Sol, y Luna. Cuando esto faltaba, como en tiempo nublado
acaece, regianse por la cualidad del viento, y por conjeturas del
camino que habian hecho. Finalmente, iban por su tino, como en estas
Indias tambien los Indios navegan grandes caminos de mar, guiados de
sola su industria y tino. Hace mucho á este propósito lo que escribe
Plinio[95] de los Isleños de la Taprobana, que ahora se llama Sumatra,
cerca del arte é industria con que navegaban, escribiendo en esta
manera: Los de Taprobana no ven el norte, y para navegar suplen esta
falta llevando consigo ciertos pájaros, los cuales sueltan á menudo,
y como los pájaros por natural instinto vuelan hácia la tierra, los
marineros enderezan su proa tras ellos. ¿Quién duda, si estos tuvieran
noticia del aguja de marear, que no tomaran por guias á los pájaros,
para ir en demanda de la tierra? En conclusion, basta por razon, para
entender que los Antiguos no alcanzaron este secreto de la piedra imán,
ver que para cosa tan notable, como es el aguja de marear, no se halla
vocablo latino, ni griego, ni hebráico. Tuviera sin falta algun nombre
en estas lenguas cosa tan importante, si la conocieran. De donde se
verá la causa, porqué ahora los pilotos para encomendar la via al que
lleva el timon, se sientan en lo alto de la popa, que es por mirar de
allí el aguja, y antiguamente se sentaban en la proa, por mirar las
diferencias de tierras y mares, y de allí mandaban la via, como lo
hacen tambien ahora muchas veces al entrar ó salir de los puertos. Y
por eso los Griegos llamaban á los pilotos _Proritas_, porque iban en
la proa.


                                NOTAS:

[88] Act. 17. v. 26.

[89] Dan. 14. v. 35.

[90] 2. Part. 9. 3. Reg. 10.

[91] Plin. l. 36. c. 16. pc lib. 34. cap. 14. pc lib. 37. c. 4.

[92] Dioscor. lib. 5. c. 105. Lucretius lib. 6.

[93] August. l. 21. de Civit. c. 4. ubi multa de magnete.

[94] Plin. lib. 7. cap. 56.

[95] Plin. lib. 6. cap. 22.




                             CAPÍTULO XVII

 _De la propiedad y virtud admirable de la piedra imán para navegar; y
                  que los Antiguos no la conocieron._


De lo dicho se entiende, que á la piedra imán se debe la navegacion
de las Indias, tan cierta y tan breve, que el dia de hoy vemos muchos
hombres, que han hecho viaje de Lisboa á Goa, y de Sevilla á Méjico y
á Panamá; y en estotro mar del sur hasta la China y hasta el Estrecho
de Magallanes: y esto con tanta facilidad como se va el Labrador de su
aldea á la villa. Ya hemos visto hombres que han hecho quince viajes, y
aun diez y ocho á las Indias: de otros hemos oido, que pasan de veinte
veces las que han ido y vuelto, pasando ese mar Océano, en el cual
cierto no hallan rastro de los que han caminado por él, ni encuentran
caminantes á quien preguntar el camino. Porque, como dice el Sabio[96]:
la nave corta el agua y sus ondas, sin dejar rastro por donde pasar, ni
hacer senda en las ondas. Mas con la fuerza de la piedra imán se abre
camino descubierto por todo el grande Océano, por haberle el altísimo
Criador comunicado tal virtud, que de solo tocarla el hierro, queda
con la mira y movimiento al norte, sin desfallecer en parte alguna del
mundo. Disputen otros é inquieran la causa de esta maravilla, y afirmen
cuanto quisieren no sé qué simpatia; á mí mas gusto me da, mirando
estas grandezas, alabar aquel poder y providencia del sumo Hacedor, y
gozarme de considerar sus obras maravillosas. Aquí cierto viene bien
decir con Salomon á Dios[97]: ¡Ó padre cuya providencia gobierna á un
palo, dando en él muy cierto camino por el mar, y senda muy segura
entre las fieras ondas, mostrando juntamente que pudieras librar de
todo, aunque fuese yendo sin nave por la mar! Pero porque tus obras
no carezcan de sabiduría, por esto confian los hombres sus vidas de
un pequeño madero, y atravesando el mar se han escapado en un barco.
Tambien aquello del Salmista[98] viene aquí bien: Los que bajan á la
mar en naves haciendo sus funciones en las muchas aguas, esos son los
que han visto las obras del Señor, y sus maravillas en el profundo. Que
cierto no es de las menores maravillas de Dios, que la fuerza de una
pedrezuela tan pequeña mande en la mar, y obligue al abismo inmenso á
obedecer, y estar á su orden. Esto, porque cada dia acontece, y es cosa
tan facil, ni se maravillan los hombres de ello, ni aun se les acuerda
de pensarlo: y por ser la franqueza tanta, por eso los inconsiderados
la tienen en menos: Mas á los que bien lo miran oblígales la razon
á bendecir la sabiduría de Dios, y darle gracias por tan grande
beneficio y merced. Siendo determinacion del Cielo, que se descubriesen
las naciones de Indias, que tanto tiempo estuvieron encubiertas,
habiéndose de frecuentar esta carrera, para que tantas almas viniesen
en conocimiento de Jesu-Cristo, y alcanzasen su eterna salud, proveyóse
tambien del Cielo de guia segura para los que andan este camino, y fué
la guia el aguja de marear, y la virtud de la piedra imán. Desde qué
tiempo haya sido descubierto y usado este artificio de navegar, no se
puede saber con certidumbre. El no haber sido cosa muy antigua, téngolo
para mí por llano porque demás de las razones que en el capítulo pasado
se tocaron, yo no he leído en los Antiguos que tratan de relojes[99]
mencion alguna de la piedra imán, siendo verdad que en los relojes de
Sol portátiles que uss, es el mas ordinario instrumento el aguja tocada
á la piedra imán. Autores nobles escriben en la historia de la India
oriental[100] que el primero que por mar la descubrió, que fué Vasco
de Gama, encontró en el parage Mozambique con ciertos marineros Moros,
que usaban el aguja de marear, y mediante ella navegaron aquellos
mares. Mas de quién aprendieron aquel artificio, no lo escriben: antes
algunos de estos Escritores afirman lo que sentimos, de haber ignorado
los Antiguos este secreto. Pero diré otra maravilla aun mayor de la
aguja de marear, que se pudiera tener por increíble, si no se hubiera
visto, y con clara experiencia tan frecuentemente manifestado. El
hierro tocado y refregado con la parte de la piedra imán, que en su
nacimiento mira al sur, cobra virtud de mirar al contrario, que es el
norte, siempre, y en todas partes; pero no en todas le mira por igual
derecho. Hay ciertos puntos y climas, donde puntualmente mira al norte,
y se fija en él; en pasando de allí ladea un poco ó al oriente ó al
poniente, y tanto mas cuanto se va mas apartando de aquel clima. Esto
es lo que los marineros llaman nordestear y norvestear. El nordestear
es ladearse inclinando á levante: Norvestear inclinando á poniente.
Esta declinacion ó ladear del aguja importa tanto saberla, que aunque
es pequeña, si no se advierte, errarán la navegacion, é iran á parar á
diferente lugar del que pretenden. Decíame á mí un piloto muy diestro,
Portugués, que eran cuatro puntos en todo el orbe, donde se fijaba la
aguja con el norte, y contábalas por sus nombres, de que no me acuerdo
bien. Uno de estos es el parage de la Isla del Cuervo, en las Terceras
ó Islas de Azores, como es cosa ya muy sabida. Pasando de allí á mas
altura, norvestea, que es decir, que declina al poniente. Pasando
al contrario á menos altura hácia la equinoccial norvestea, que es
inclinar al oriente. Qué tanto y hasta donde, diránlo los maestros
de esta arte. Lo que yo diré es, que de buena gana preguntaría á los
Bachilleres que presumen de saberlo todo, que sea, que me digan la
causa de este efecto. Porque un poco de hierro de fregarse con la
piedra imán, concibe tanta virtud de mirar siempre al norte, y esto
con tanta destreza, que sabe los climas y posturas diversas del mundo,
donde se ha de fijar, donde inclinar á un lado, donde á otro, que no
hay Filósofo, ni Cosmógrafo, que así lo sepa. Y si de estas cosas, que
cada dia traemos al ojo, no podemos hallar la razon, y sin duda se nos
hicieran duras de creer si no las viéramos tan palpablemente, ¿quién no
verá la necedad y disparate que es querernos hacer jueces, y sujetar
á nuestra razon las cosas divinas y soberanas? Mejor es, como dice
Gregorio Teólogo, que á la Fé se sujete la razon, pues aun en su casa
no sabe bien entenderse. Baste esta digresión, y volvamos á nuestro
cuento, concluyendo que el uso de la aguja de mar no le alcanzaron los
Antiguos: de donde se infiere, que fué imposible hacer viaje del otro
mundo á éste por el Océano, llevando intento y determinacion de pasar
acá.


                                NOTAS:

[96] Sap. 5. v. 10.

[97] Sap. 14. vv. 3. 4. 5.

[98] Ps. 106. vv. 23. 24.

[99] Lib. 1. de Italiæ illust. Reg. 13. Plin. lib. 2. c. 72. p. 76.
lib. 7. cap. último.

[100] Osorius de reb. gest. Emmanuelis lib. 1.




                             CAPÍTULO XVIII

_En que se responde á los que sienten haberse navegado antiguamente el
                         Océano, como ahora._


Lo que se alega en contrario de lo dicho, que la flota de Salomon
navegaba en tres años, no convence, pues no afirman las sagradas
letras, que se gastaban tres años en aquel viaje, sino que en cada
tres años una vez se hacía viaje. Y aunque demos que duraba tres años
la navegacion, pudo ser, y es mas conforme á razon, que navegando á
la India oriental, se detuviese la flota por la diversidad de puertos
y regiones que iba reconociendo y tomando, como ahora todo el mar del
Sur se navega cuasi desde Chile hasta nueva España; el cual modo de
navegar, aunque tiene mas certidumbre por ir siempre á vista de tierra,
es empero muy prolijo por el rodeo que de fuerza ha de hacer por las
costas, y mucha dilacion en diversos puertos. Cierto, yo no hallo en
los Antiguos, que se hayan arrojado á lo muy adentro del mar Océano,
ni pienso que lo que navegaron de él, fué de otra suerte, que lo que
el dia de hoy se navega del Mediterráneo. Por donde se mueven hombres
doctos á creer, que antiguamente no navegaban sin remos, como quien
siempre iba costeando la tierra. Y aun parece lo da así á entender la
divina Escritura, cuando refiere aqua famosa navegacion del Profeta
Jonás, donde dice[101], que los marineros, forzados del tiempo, remaron
á tierra.


                                NOTAS:

[101] Jon. 1.




                             CAPÍTULO XIX

_Que se puede pensar, que los primeros pobladores de Indias aportaron á
           ellas echados de tormenta, y contra su voluntad._


Habiendo mostrado que no lleva camino pensar, que los primeros
moradores de Indias hayan venido á ellas con navegacion hecha para ese
fin, bien se sigue, que si vinieron por mar haya sido acaso, y por
fuerza de tormentas el haber llegado á Indias. Lo cual, por inmenso
que sea el mar Océano, no es cosa increíble. Porque, pues, así sucedió
en el descubrimiento de nuestros tiempos, cuando aquel marinero (cuyo
nombre aun no sabemos, para que negocio tan grande no se atribuya á
otro Autor, sino á Dios), habiendo por un terrible é importuno temporal
raconocido el nuevo Mundo, dejó por paga del buen hospedage á Cristoval
Colón la noticia de cosa tan grande; así pudo ser, que algunas gentes
de Europa, ó de África antiguamente hayan sido arrebatadas de la
fuerza de el viento, y arrojadas á tierras no conocidas, pasado el
mar Océano. ¿Quién no sabe, que muchas, ó las mas de las regiones que
se han descubierto en este nuevo Mundo, ha sido por esta forma? ¿qué
se debe mas á la violencia de temporales su descubrimiento, que á la
buena industria de los que las descubrieron? Y porque no se piense que
solo en nuestros tiempos han sucedido semejantes viajes hechos por la
grandeza de nuestras naves, y por el esfuerzo de nuestros hombres,
podrá desengagarse facilmente en esta parte, quien leyere lo que Plinio
refiere[102] haber sucedido á muchos Antiguos. Escribe, pues, de esta
manera: Teniendo el cargo Gayo Cesar, hijo de Augusto, en el mar de
Arabia, cuentan haber visto y conocido señas de naves Españolas, que
habían padecido naufragio; y dice mas después: Nepóte refiere del rodeo
Septentrional, que se trajeron á Quinto Metelo Celere, compañero en
el Consulado de Gayo Afranio (siendo el dicho Metelo Proconsul en la
Galia) unos Indios presentados por el Rey de Suevia: los cuales Indios
navegando desde la India para sus contrataciones, por la fuerza de
los temporales fueron echados en Germania. Por cierto, si Plinio dice
verdad, no navegan hoy dia los Portugueses mas de lo que en aquellos
dos naufragios se navegó, el uno desde España hasta el mar Bermejo,
y el otro desde la India oriental hasAlemania. En otro libro escribe
el propio Autor[103], que un criado de Annio Plocanio, el cual tenia
arrendados los derechos de el mar Bermejo, navegando la vuelta de la
Arabia, sobreviniendo nortes furiosos, en quince dias vino pasada la
Carmania, á tomar á Hippuros, Puerto de la Taprobana, que hoy dia
llaman Sumatra. Tambien cuentan, que una nave de Cartaginenses de el
mar de Mauritania fué arrebatada de brisas hasta ponerse á vista del
nuevo orbe. No es cosa nueva para los que tienen alguna experiencia
de mar, el correr á veces temporales forzosos, y muy porfiados, sin
aflojar un momento de su furia. A mí me acaeció pasando á Indias, verme
en la primera tierra poblada de Españoles, en quince dias despues de
salidos de las Canarias, y sin duda fuera mas breve el viage, si se
dieran velas á la brisa fresca, que corria. Asi que me parece cosa
muy verosímil, que hayan en tiempos pasados venido á Indias hombres
vencidos de la furia de el viento, sin tener ellos tal pensamiento. Hay
en el Perú gran relacion de unos Gigantes, que vinieron en aquellas
partes, cuyos huesos se hallan hoy dia, de disforme grandeza cerca
de Manta, y de Puerto viejo, y en proporcion habian de ser aquellos
hombres mas que tres tanto mayores, que los Indios de ahora. Dicen
que aquellos Gigantes vinieron por mar, y que hicieron guerra á los
de la tierra, y que edificaron edificios soberbios, y muestran hoy un
pozo hecho de piedras de gran valor. Dicen más, que aquellos hombres
haciendo pecados enormes, y especial usando contra natura, fueron
abrasados y consumidos con fuego que vino del Cielo. Tambien cuentan
los Indios de Ica, y los de Arica, que solian antiguamente navegar á
unas Islas al poniente, muy lejos, y la navegacion era en unos cueros
de lobo marino hinchados. De manera, que no faltan indicios de que se
haya navegado la mar del sur, antes que viniesen Españoles por ella.
Así que podríamos pensar, que se comenzó á habitar el nuevo orbe de
hombres, á quien la contrariedad del tiempo, y la fuerza de nortes echó
allá, como al fin vino á descubrirse en nuestros tiempos. Es así, y
mucho para considerar, que las cosas de gran importancia de naturaleza
por la mayor parte se han hallado acaso, y sin pretenderse, y no por la
habilidad y diligencia humana. Las mas de las yerbas saludables, las
mas de las piedras, las plantas, los metales, las perlas, el oro, el
imán, el ambar, el diamante, y las demás cosas semejantes: Y así sus
propiedades y provechos, cierto mas se han venido á saber por casuales
acontecimientos, que no por arte é industria de hombres, para que se
vea, que el loor y gloria de tales maravillas se debe á la providencia
del Criador, y no al ingenio de los hombres. Porque lo que á nuestro
parecer sucede acaso, eso mismo lo ordena Dios muy sobrepensado.


                                NOTAS:

[102] Plin. 2 lib. cap. 69.

[103] Plin. lib. 6. cap. 22.




                             CAPÍTULO XX

_Que con todo eso es mas conforme á buena razon pensar que vinieron por
              tierra los primeros pobladores de Indias._


Concluyo, pues, con decir, que es bien probable de pensar, que los
primeros aportaron á Indias por naufragio y tempestad de mar. Mas
ofrécese aquí una dificultad, que me da mucho en qué entender, y es,
que ya que demos, que hayan venido hombres por mar á tierras tan
remotas, y que de ellos se han multiplicado las naciones que vemos;
pero de bestias y animales, que cria el nuevo orbe, muchas y grandes,
no sé cómo nos demos maña á embarcarlas, y llevarlas por mar á las
Indias. La razon porque nos hallamos forzados á decir, que los hombres
de las Indias fueron de Europa ó de Asia, es, por no contradecir á
la sagrada Escritura, que claramente enseña, que todos los hombres
descienden de Adán, y así no podemos dar otro origen á los hombres
de Indias. Pues la misma divina Escritura tambien nos dice[104], que
todar las bestias y animales de la tierra perecieron, sino las que
se reservaron para propagacion de su género, en el arca de Noé. Asi
tambien es fuerza reducir la propagacion de todos los animales dichos á
los que salieron del arca en los montes de Ararát, donde ella hizo pie:
de manera, que como para los hombres, así tambien para las bestias,
nos es necesidad buscar camino, por donde hayan pasado del viejo mundo
al nuevo. San Agustin tratando esta cuestion[105]: cómo se hallan en
algunas Islas lobos, y tigres y otras fieras, que no son de provecho
para los hombres, porque de los elefantes, caballos, bueyes, perros y
otros animales, de que se sirven los hombres, no tiene embarazo pensar,
que por industria de hombres se llevaron por mar con naves, como los
vemos hoy dia, que se llevan desde Oriente á Europa, y desde Europa al
Perú con navegacion tan larga; pero de los animales, que para nada son
de provecho, y antes son de mucho daño, como son lobos, en que forma
hayan pasado á las Islas, si es verdad, como lo es, que el diluvio
bañó toda la tierra, tratándolo el sobredicho santo y doctísimo varon,
procura librarse de estas angustias, con decir, que tales bestias
pasaron á nado á las Islas, ó alguno por codicia de cazar las llevó,
ó fue ordenacion de Dios, que se produjesen de la tierra, al modo
que en la primera creacion dijo Dios[106]: Produzca la tierra ánima
viviente en su género, jumentos y animales rateros, y fieras del campo,
segun sus especies. Mas cierto que si queremos aplicar esta solucion
á nuestro propósito, mas enmarañado se nos queda el negocio. Porque
comenzando de lo postrero, no es conforme al órden de naturaleza, ni
conforme al orden del gobierno que Dios tiene puesto, que animales
perfectos como leones, tigres y lobos se engendren de la tierra sin
generacion. De ese modo se producen ranas, y ratones, y abispas, y
otros animalejos imperfectos. Mas ¿á qué propósito la Escritura tan
por menudo dice[107]: Tomarás de todos los animales, y de las aves del
Cielo siete y siete, machos y hembras, para que se salve su generacion
sobre la tierra, si habia de tener el mundo tales animales despues del
diluvio por nuevo modo de produccion sin junta de macho y hembra? y aún
queda luego otra cuestion: ¿por qué naciendo de la tierra, conforme á
esta opinion, tales animales, no los tienen todas las tierras é Islas,
pues ya no se mira el órden natural de multiplicarse, sino sola la
liberalidad del Criador? Que hayan pasado algunos animales de aquellos
por pretension de tener caza, que era otra respuesta, no lo tengo por
cosa increíble, pues vemos mil veces que para sola grandeza suelen
Príncipes y Señores tener en sus jaulas leones, osos y otras fieras,
mayormente cuando se han traído de tierras muy lejos. Pero esto creerlo
de lobos y de zorras, y de otros tales animales bajos y sin provecho,
que no tienen cosa notable, sino solo hacer mal á los ganados, y decir
que para caza se trajeron por mar, por cierto es cosa muy sin razon.
¿Quién se podrá persuadir, que con navegacion tan infinita, hubo
hombres, que pusieron diligencia en llevar al Perú zorras, mayormente
las que llaman añas, que es un linage el mas sucio y hediondo de
cuantos he visto? ¿Quién dirá, que trajeron leones y tigres? Harto es
y aun demasiado, que pudiesen escapar los hombres con las vidas en tan
prolijo viage, viniendo con tormenta, como hemos dicho, cuando mas
trazar de llevar zorras y lobos, y mantenerlos por mar. Cierto es cosa
de burla aun imaginarlo. Pues si vinieron por mar estos animales, solo
resta, que hayan pasado á nado. Esto es ser cosa posible y hacedera,
cuanto á algunas Islas que distan poco de otras, ó de la tierra firme,
no se puede negar la experiencia cierta, con que vemos, que por alguna
grave necesidad á veces nadan estos animales dias y noches enteras, y
al cabo escapan nadando; pero esto se entiende en golfillos pequeños.
Porque nuestro Océano haría burla de semejantes nadadores, pues aun á
las aves de gran vuelo les faltan las alas para pasar tan gran abismo.
Bien se hallan pájaros, que vuelen más de cien leguas, como los hemos
visto navegando diversas veces; pero pasar todo el mar Océano volando
es imposible, ó á lo menos muy difícil. Siendo así todo lo dicho,
¿por dónde abriremos camino para pasar fieras y pájaros á las Indias?
¿de qué manera pudieron ir del un mundo al otro? Este discurso que he
dicho, es para mí una gran congetura para pensar que el nuevo orbe,
que llamamos Indias, no está del todo diviso y apartado del otro orbe.
Y por decir mi opinion, tengo para mí dias ha, que la una tierra y la
otra en alguna parte se juntan, y continúan, ó á lo menos se avecinan
y allegan mucho. Hasta ahora á lo menos no hay certidumbre de lo
contrario. Porque al polo Artico, que llaman norte, no está descubierta
y sabida toda la longitud de la tierra; y no faltan muchos que afirmen,
que sobre la Florida corre la tierra larguísimamente al Septentrion, la
cual dicen que llega hasta el mar Scítico, ó hasta el Germánico. Otros
añaden, que ha habido nave, que navegando por allí, relató haber visto
los bacallaos correr hasta los fines cuasi de Europa. Pues ya sobre el
cabo Mendocino en la mar del sur, tampoco se sabe hasta dónde corre
la tierra, mas de que todos dicen que es cosa inmensa lo que corre.
Volviendo al otro polo del sur, no hay hombre que sepa dónde para la
tierra, que está de la otra banda del Estrecho de Magallanes. Una nave
del Obispo de Plasencia, que subió del Estrecho, refirió, que siempre
habia visto tierra, y lo mismo contaba Hernando Lamero, piloto, que
por tormenta pasó dos ó tres grados arriba del Estrecho. Así que ni
hay razon en contrario, ni experiencia que deshaga mi imaginacion, ú
opinion, de que toda la tierra se junta, y continúa en alguna parte,
á lo menos se allega mucho. Si esto es verdad, como en efecto me
lo parece, fácil respuesta tiene la duda tan difícil, que habíamos
propuesto: cómo pasaron á las Indias los primeros pobladores de ellas,
porque se ha de decir, que pasaron, no tanto navegando por mar, como
caminando por tierra; y ese camino lo hicieron muy sin pensar, mudando
sitios y tierras poco á poco; y unos poblando las ya halladas, otros
buscando otras de nuevo, vinieron por discurso de tiempo á henchir las
tierras de Indias de tantas naciones, y gentes, y lenguas.


                                NOTAS:

[104] Genes. 7. vv. 21. 22. 23.

[105] Augus. lib. 16 de Civit. cap. 7.

[106] Genes. 1. v. 24.

[107] Genes. 7. vv. 2. 3.




                             CAPÍTULO XXI

  _En qué manera pasaron bestias y ganados á las tierras de Indias._


Ayudan grandemente al parecer ya dicho los indicios que se ofrecen á
los que con curiosidad examinan el modo de habitacion de los Indios.
Porque donde quiera que se halla Isla muy apartada de tierra firme,
y tambien de otras Islas, como es la Bermuda, hállase ser falta de
hombres del todo. La razon es porque no navegaban los Antiguos, sino á
playas cercanas, y cuasi siempre á vista de tierra. Á esto se alega,
que en ninguna tierra de Indias se han hallado navíos grandes, cuales
se requieren para pasar golfos grandes. Lo que se halla son balsas,
ó piraguas, ó canoas, que todas ellas son menos que chalupas; y de
tales embarcaciones solas usaban los Indios, con las cuales no podian
engolfarse sin manifiesto y cierto peligro de perecer; y cuando
tuvieran navíos bastantes para engolfarse, no sabian de aguja, ni
de astrolabio, ni de cuadrante. Si estuvieran diez y ocho dias sin
ver tierra, era imposible no perderse, sin saber de sí. Vemos Islas
pobladísimas de Indios, y sus navegaciones muy usadas; pero eran las
que digo, que podian hacer Indios en canoa ó piraguas, y sin aguja de
marear. Cuando los Indios que moraban en Tumbez vieron la primera vez
nuestros Españoles que navegaban al Perú, y miraron la grandeza de las
velas tendidas y los bajeles tambien grandes, quedaron atónitos: y como
nunca pudieron pensar que eran navios, por no haberlos visto jamás de
aquella forma y tamaño, dicen que se dieron á entender que debian de
ser rocas y peñascos sobre la mar; y como veian que andaban, y no se
hundian, estuvieron como fuera de sí de espanto gran rato, hasta que
mirando más vieron unos hombres barbudos que andaban por los navíos,
los cuales creyeron que debian ser algunos Dioses, ó gente de allá del
Cielo. Donde se ve bien, cuan agena cosa era para los Indios usar naves
grandes, ni tener noticia de ellas. Hay otra cosa, que en gran manera
persuade á la opinion dicha, y es, que aquellos animales que dijimos
no ser creíble haberlos embarcado hombres para las Indias, se hallan
en lo que es tierra firme, y no se hallan en las Islas, que disten de
la tierra firme cuatro jornadas. Yo he hecho diligencia en averiguar
esto, pareciéndome que era negocio de gran momento para determinarme en
la opinion que he dicho, de que la tierra de Indias, y la de Europa,
y Asia y Africa tienen continuacion entre sí, ó á lo menos se llegan
mucho en alguna parte. Hay en la América y Perú muchas fieras, como son
leones, aunque estos no igualan en grandeza y braveza, y en el mismo
color rojo á los famosos leones de Africa; hay tigres muchos, y muy
crueles, aunque lo son mas comunmente con Indios, que con Españoles;
hay osos, aunque no tantos; hay javalíes; hay zorras innumerables. De
todos estos géneros de animales, si quisiéremos buscarlos en la Isla
de Cuba, ó en la Española, ó en Jamáíca, ó en la Margarita, ó en la
Dominica, no se hallará ninguno. Con esto viene, que las dichas Islas
con ser tan grandes y tan fértiles, no tenian antiguamente, cuando á
ellas aportaron Españoles, de esotros animales tampoco, que son de
provecho; y ahora tienen innumerables manadas de caballos, de bueyes,
y vacas, de perros, de puercos; y es en tanto grado, que los ganados
de vacas no tienen ya dueños ciertos, por haber tanto multiplicado,
que son del primero que las desjarreta en el monte ó campo: lo cual
hacen los moradores de aquellas Islas para aprovecharse de los cueros
para su mercancía de corambre, dejando la carne por allí, sin comerla.
Los perros han en tanto exceso multiplicado, que andan manadas de
ellos; y hechos bravos hacen tanto mal al ganado, como si fueran
lobos, que es un grave daño de aquellas Islas. No solo carecen de
fieras, sino tambien de aves y pájaros en gran parte. Papagayos hay
muchos, los cuales tienen gran vuelo, y andan á bandas juntos; tambien
tienen otros pájaros, pero pocos, como he dicho. De perdices, no me
acuerdo haber visto, ni sabido que las tengan, como las hay en el
Perú, y mucho menos los que en el Perú llaman guanacos, y vicuñas, que
son como cabras monteses ligerísimas, en cuyos buches se hallan las
piedras bezaares, que precian algunos, y son á veces mayores que un
huevo de gallina tanto y medio. Tampoco tienen otro género de ganado,
que nosotros llamamos ovejas de las Indias, las cuales, demás de la
lana y carne, con que visten y mantienen los Indios, sirven tambien
de recua y jumentos para llevar cargas; llevan la mitad de la carga
de una mula, y son de poco gasto á sus dueños, porque ni han menester
herraduras, ni albardas, ni otros aparejos, ni cebada para su comer;
todo esto les dió naturaleza sin costa, queriendo favorecer á la pobre
gente de los Indios. De todos estos géneros de animales, y de otros
muchos, que se dirán en su lugar, abunda la tierra firme de Indias;
las Islas de todos carecen, si no son los que han embarcado Españoles.
Verdad es, que en algunas Islas vió tigres un hermano nuestro, segun él
refería, andando en una peregrinacion y naufragio trabajosísimo; mas
preguntando qué tanto estarian de tierra firme aquellas Islas, dijo,
que obra de seis ú ocho leguas á lo más, el cual espacio de mar, no hay
duda, sino que pueden pasarle á nado los tígres. De estos indicios, y
de otros semejantes se puede colegir, que hayan pasado los Indios á
poblar aquella tierra, mas por camino de tierra, que de mar; ó si hubo
navegacion, que fué no grande, ni dificultosa, porque en efecto debe de
continuarse el un orbe con el otro ó á lo menos estar en alguna parte
muy cercanos, entre sí.




                             CAPÍTULO XXII

 _Que no pasó el linage de Indios por la Isla Atlántida, como algunos
                              imaginan._


No faltan algunos[108], que siguiendo el parecer de Platón, que arriba
referimos, dicen, que fueron esas gentes de Europa, ó de Africa á
aquella famosa Isla, y tan cantada Atlántida, y de ella pasaron á
otras y otras Islas, hasta llegar á la tierra firme de Indias. Porque
de todo esto hace mencion el Cricias de Platón en su Timéo. Porque si
era la Isla Atlántida tan grande como toda la Asia y Africa juntas, y
aun mayor, como siente Platón, forzoso habia de tomar todo el Océano
Atlántico, y llegar cuasi á las Islas del nuevo orbe. Y dice mas
Platón: que con un terrible diluvio se anegó aquella su Isla Atlántida,
y por eso dejó aquel mar imposibilitado de navegarse, por los muchos
vajíos de peñas, y arrecifes, y de mucha lama, y que así lo estaba
en su tiempo; pero que despues con el tiempo hicieron asiento las
ruinas de aquella Isla anegada, y en fin, dieron lugar á navegarse.
Esto tratan y disputan hombres de buenos ingenios muy de veras, y son
cosas tan de burla considerandose un poco, que mas parecen cuentos, ó
fábulas de Ovidio, que Historia, ó Filosofía digna de cuenta. Los mas
de los intérpretes y expositores de Platón afirman, que es verdadera
historia todo aquello que allí Cricias cuenta de tanta extrañeza del
origen de la Isla Atlántida, y de su grandeza, y de su prosperidad, y
de las guerras que los de Europa y los de Atlántida entre sí tuvieron,
con todo lo demás. Muevense á tenerlo por verdadera historia, por
las palabras de Cricias que pone Platón, en que dice en su Timéo,
que la plática que quiere tratar es de cosas extrañas, pero del todo
verdaderas. Otros discípulos de Platón, considerando que todo aquel
cuento tiene más arte de fábula, que de historia, dicen, que todo
aquello se ha de entender por alegoría, que así lo pretendió su divino
Filósofo. De estos es Proclo, y Porfirio, y aun Orígenes: son estos
tan dados á Platón, que así tratan sus escritos, como si fuesen libros
de Moisés, ó de Esdras; y así donde las palabras de Platón no vienen
con la verdad, luego dan en que se ha de entender aquello en sentido
místico y alegórico y que no puede ser menos. Yo, por decir verdad,
no tengo tanta reverencia á Platón, por más que le llamen divino,
ni aun se me hace muy difícil de creer, que pudo contar todo aquel
cuento de la Isla Atlántida por verdadera historia, y pudo ser con
todo eso muy fina fábula, mayormente que refiere él haber aprendido
aquella relacion de Cricia, que cuando muchacho, entre otros cantares
y romances, cantaba aquel de la Atlántida. Sea como quisieren, haya
escrito Platón por historia, ó haya escrito por alegoría, lo que para
mí es llano, es, que todo cuanto trata de aquella Isla, comenzando en
el diálogo Timéo, y prosiguiendo en el diálogo Cricia, no se puede
contar en veras, sino es á muchachos y viejas. ¿Quién no tendrá por
fábula decir, que Neptuno se enamoró de Clito, y tuvo de ella cinco
veces gemelos de un vientre? ¿y que de un collado sacó tres redondos
de mar, y dos de tierra, tan parejos que parecian sacados por torno?
¿Pues qué diremos de aquel Templo de mil pasos en largo, y quinientos
en ancho, cuyas paredes por defuera estaban todascubiertas de plata, y
todos los altos de oro, y por de dentro era todo de bóveda de marfil
labrado, y entretejido de oro, y plata, y azofar? Y al cabo el donoso
remate de todo, con que concluye en el Timéo diciendo: En un dia y
una noche, viniendo un grande diluvio, todos nuestros soldados se los
tragó la tierra á montones; y la Isla Atlántida de la misma manera
anegada en la mar desapareció. Por cierto ella lo acertó mucho en
desaparecerse toda tan presto, porque siendo Isla mayor que toda la
Asia y Africa juntas, hecha por arte de encantamento, fue bien que así
se desapareciese. Y es muy bueno que diga, que las ruinas y señales de
esta tan grande Isla se echan de ver debajo de el mar, y los que lo han
de echar de ver, que son los que navegan, no pueden navegar por allí.
Pues añade donosamente: Por eso hasta el dia de hoy ni se navega, ni
puede aquel mar, porque la mucha lama que la Isla despues de anegada
poco á poco crió, lo impide. Preguntára yo de buena gana, ¿qué piélago
pudo bastar á tragarse tanta infinidad de tierra, que era mas que toda
la Asia y Africa juntas, y que llegaba hasta las Indias? ¿Y tragarsela
tan del todo, que ni aun rastro no haya quedado? Pues es notorio, que
en aquel mar donde dicen habia la dicha Isla, no hallan fondo hoy dia
los marineros, por mas brazas de sonda que den. Mas es inconsideracion
querer disputar de cosas, que, ó se contaron por pasatiempo, ó ya que
se tenga la cuenta que es razon con la gravedad de Platón, puramente
se dijeron para significar, como en pintura, la prosperidad de una
ciudad, y su perdicion tras ella. El argumento que hacen para probar
que realmente hubo Isla Atlántida, de que aquel mar hoy dia se nombra
el mar Atlántico, es de poca importancia, pues sabemos que en la última
Mauritania está el monte Atlante, del cual siente Plinio[109] que se le
puso al mar el nombre de Atlántico. Y sin esto el mismo Plinio refiere,
que frontero del dicho monte está una Isla llamada Atlántida, la cual
dice ser muy pequeña y muy ruin.


                                NOTAS:

[108] Sap. cap. 12.

[109] Plin. l. 6. c. 5. p. lib. 6. cap. 31.


                             CAPÍTULO XXIII

_Que es falsa la opinion de muchos, que afirman venir los Indios de el
                        linage de los Judíos._


Ya que por la Isla Atlántida no se abre camino para pasar los Indios
al nuevo Mundo, paréceles á otros, que debió de ser el camino el que
escribe Esdras[110] en el cuarto libro, donde dice así: Y porque le
viste que recogía á sí otra muchedumbre pacífica, sabrás, que estos son
los diez Tribus que fueron llevados en cautiverio en tiempo del Rey
Osee, al cual llevó cautivo Salmanasár, Rey de los Asirios, y á estos
los pasó á la otra parte del rio, y fueron trasladados á otra tierra.
Ellos tuvieron entre sí acuerdo y determinación de dejar la multitud
de los Gentiles, y de pasarse á otra region mas apartada, donde nunca
habitó el género humano, para guardar siquiera allí su ley, la cual
no habian guardado en su tierra. Entraron, pues, por unas entradas
angostas del rio Eufrates; porque hizo el Altísimo entonces con ellos
sus maravillas, y detuvo las corrientes del rio, hasta que pasasen.
Porque por aquella region era el camino muy largo de año y medio: y
llámase aquella region Arsareth. Entonces habitaron allí hasta el
último tiempo, y ahora cuando comenzaren á venir, volverá el Altísimo
á detener otra vez las corrientes del rio, para que puedan pasar;
por eso viste aquella muchedumbre con paz. Esta escritura de Esdras
quieren algunos acomodar á los Indios, diciendo que fueron de Dios
llevados, donde nunca habitó el género humano, y que en la tierra que
moran es tan apartada, que tiene año y medio de camino para ir á ella,
y que esta gente es naturalmente pacífica. Que procedan los Indios de
linage de Judíos, el vulgo tiene por indicio cierto el ser medrosos,
y descaídos, y muy ceremoniáticos, y agudos y mentirosos. Demás de
eso dicen, que su hábito parece el propio que usaban Judíos, porque
usan de una túnica ó camiseta, y de un manto rodeado encima; traen los
pies descalzos, ó su calzado es unas suelas asidas por arriba, que
ellos llaman ojotas. Y que éste haya sido el hábito de los Hebréos
dicen, que consta así por sus historias, como por pinturas antiguas,
que los pintan vestidos en este traje. Y que estos dos vestidos, que
solamente traen los Indios, eran los que puso en apuesta Sansón, que
la Escritura[111] nombra _Tunycam p syndonem_, y es lo mismo que los
Indios dicen camiseta y manta. Mas todas estas son conjeturas muy
livianas, y que tienen mucho mas contra sí, que por sí. Sabemos que los
Hebréos usaron letras; en los Indios no hay rastro de ellas: los otros
eran muy amigos del dinero, estos no se les da cosa. Los Judíos, si se
vieran no estar circuncidados, no se tuvieran por Judíos: Los Indios
poco ni mucho no se retajan, ni han dado jamás en esa ceremonia, como
muchos de los de Etiopia y del Oriente. Mas ¿qué tiene que ver, siendo
los Judíos tan amigos de conservar su lengua y antigüedad, y tanto
que en todas las partes del mundo que hoy viven, se diferencian de
todos los demás, que en solas las Indias á ellos se les haya olvidado
su linage, su ley, sus ceremonias, su Mesías, y finalmente todo su
Judaísmo? Lo que dicen de ser los Indios medrosos, y supersticiosos,
y agudos y mentirosos, cuanto á lo primero, no es eso general á todos
ellos; hay naciones entre estos bárbaros muy agenas de todo eso,
hay naciones de Indios bravísimos y atrevidísimos, haylas muy botas
y groseras de ingenio. De ceremonias y supersticiones siempre los
Gentiles fueron amigos. El trage de sus vestidos, la causa porque es
el que se refiere, es, por ser el más sencillo y natural del mundo,
que apenas tiene artificio, y así fué comun antiguamente no solo á
Hebréos, sino á otras muchas naciones. Pues ya la historia de Esdras
(si se ha de hacer caso de escrituras apócrifas) mas contradice, que
ayuda su intento. Porque allí se dice que los diez Tribus huyeron la
multitud de Gentiles, por guardar sus ceremonias y ley: mas los Indios
son dados á todas las idolatrías del mundo. Pues las entradas del rio
Eufrates, vean bien los que eso sienten, en qué manera pueden llegar
al nuevo orbe, y vean si han de volver por allí los Indios, como se
dice en el lugar referido. Y no sé yo porqué se han de llamar estos
gente pacífica, siendo verdad, que perpetuamente se han perseguido con
guerras mortales unos á otros. En conclusion, no veo que el Eufrates
apócrifo de Esdras dé mejor paso á los hombres para el nueve orbe, que
le daba la Atlántida encantada y fabulosa de Platón.


                                NOTAS:

[110] 4. Esdras 13.

[111] Judic. 14.




                             CAPÍTULO XXIV

  _Porqué aazon no se puede averiguar bien el origen de los Indios._


Pero cosa es mejor de hacer desechar lo que es falso del origen de los
Indios, que determinar la verdad, porque ni hay escritura entre los
Indios, ni memoriales ciertos de sus primeros fundadores. Y por otra
parte, en los libros de los que usaron letras, tampoco hay rastro de
el nuevo Mundo, pues ni hombres, ni tierra, ni aun Cielo les pareció
á muchos de los Antiguos, que no habia en aquestas partes; y así no
puede escapar de ser tenido por hombre temerario y muy arrojado el que
se atreviere á prometer lo cierto de la primera origen de los Indios,
y de los primeros hombres que poblaron las Indias. Mas así á bulto y
por discreción podemos colegir de todo el discurso arriba hecho, que
el linage de los hombres se vino pasando poco á poco, hasta llegar al
nuevo orbe, ayudando á esto la continuidad ó vecindad de las tierras,
y á tiempos á alguna navegacion, y que éste fué el órden de venir,
y no hacer armada de propósito, ni suceder algun grande naufragio:
aunque tambien pudo haber en parte algo de esto; porque siendo aquestas
regiones larguísimas, y habiendo en ellas innumerables naciones, bien
podemos creer, que unos de una suerte, y otros de otra se vinieron en
fin á poblar. Mas al fin, en lo que me resumo es, que el continuarse
la tierra de Indias con esotras de el mundo, á lo menos estar muy
cercanas, ha sido la mas principal y mas verdadera razon de poblarse
las Indias; y tengo para mí, que el nuevo orbe é Indias occidentales,
no há muchos millares de años que las habitan hombres, y que los
primeros que entraron en ellas, mas eran hombres salvages y cazadores,
que no gente de República, y pulida; y que aquellos aportaron al nuevo
Mundo, por haberse perdido de su tierra, ó por hallarse estrechos y
necesitados de buscar nueva tierra, y que hallandola comenzaron poco á
poco a poblarla, no teniendo mas ley que un poco de luz natural, y esa
muy obscurecida, y cuando mucho algunas costumbres que les quedaron de
su patria primera. Aunque no es cosa increíble de pensar, que aunque
hubiesen salido de tierras de policía, y bien gobernadas, se les
olvídase todo con el largo tiempo, y poco uso; pues es notorio que aun
en España y en Italia se hallan manadas de hombres, que si no es el
gesto y figura, no tienen otra cosa de hombres. Así que por este camino
vino á haber una barbaridad infinita en el nuevo Mundo.




                             CAPÍTULO XXV

        _Qué es lo que los Indios suelen contar de su origen._


Saber lo que los mismos Indios suelen contar de sus principios y
origen, no es cosa que importa mucho, pues mas parecen sueños los que
refieren, que historias. Hay entre ellos comunmente gran noticia y
mucha plática del diluvio; pero no se puede bien determinar, si el
diluvio, que estos refieren, es el universal que cuenta la divina
Escritura, ó si fué algun otro diluvio ó inundación particular de las
regiones en que ellos moran mas, de que en aquestas tierras hombres
expertos dicen, que se ven señales claras de haber habido alguna
grande inundacion. Yo mas llego al parecer de los que sienten, que los
rastros y señales que hay de diluvio no son del de Noé, sino de algun
otro particular, como el que cuenta Platón, ó el que los Poétas cantan
de Deucalión. Como quiera que sea, dicen los Indios, que con aquel
su diluvio se ahogaron todos los hombres, y cuentan, que de la gran
laguna Titiaca salió un Viracocha, el cual hizo asiento en Tiaguanaco,
donde se ven hoy ruinas y pedazos de edificios antiguos y muy extraños,
y que de alli vinieron al Cuzco, y así volvió á multiplicarse el
género humano. Muestran en la misma laguna una Isleta, donde fingen
que se escondió y conservó el Sol, y por eso antiguamente le hacían
allí muchos sacrificios, no solo de ovejas, sino de hombres también.
Otros cuentan, que de cierta cueva por una ventana salieron seis, ó
no sé cuantos hombres, y que estos dieron principio á la propagacion
de los hombres, y es donde llaman Pacari Tampo por esa causa. Y así
tienen por opinion, que los Tambos son el linage mas antiguo de los
hombres. De aquí, dicen, que procedió Mangocapa, al cual reconocen
por el fundador y cabeza de los Incas, y que de éste procedieron dos
familias, ó linages, uno de Hanan Cuzco, otro de Urincuzco. Refieren
que los Reyes Incas, cuando hacian guerra y conquistaban diversas
Provincias, daban por razon con que justificaban la guerra, que todas
las gentes les debian reconocimiento, pues de su linage y su patria
se había renovado el mundo. Y así á ellos se les habia revelado la
verdadera Religion y culto del Cielo. Mas ¿de qué sirve añadir mas,
pues todo va lleno de mentira, y ageno de razón? Lo que hombres doctos
afirman y escriben es, que todo cuanto hay de memoria y relacion de
estos Indios llega á cuatrocientos años, y que todo lo de antes es
pura confusion y tinieblas, sin poderse hallar cosa cierta. Y no es
de maravillar, faltandoles libros y escritura, en cuyo lugar aquella
su tan especial cuenta de los Quipocamayos es harto y muy mucho, que
pueda dar razon de cuatrocientos años. Haciendo yo diligencia para
entender de ellos de qué tierras, y de qué gente pasaron á la tierra en
que viven, hallelos tan lejos de dar razon de esto, que antes tenian
por muy llano, que ellos habian sido criados desde su primera origen
en el mismo nuevo orbe donde habitan, á los cuales desengañamos con
nuestra Fé, que nos enseña, que to los hombres proceden de un primer
hombre[112]. Hay conjeturas muy claras, que por gran tiempo no tuvieron
estos hombres Reyes, ni República concertada, sino que vivian por
behetrias, como ahora los Floridos, y los Chiriguanas, y los Brasiles,
y otras muchas naciones, que no tienen ciertos Reyes, sino conforme á
la ocasion que se ofrece en guerra ó paz, eligen sus caudillos, como
se les antoja: mas con el tiempo algunos hombres, que en fuerzas y
habilidad se aventajaban á los demás, comenzaron á señorear y mandar,
como antiguamente Nembrót[113], y poco á poco creciendo vinieron á
fundar los Reinos de Perú y de Méjico, que nuestros Españoles hallaron,
que aunque eran bárbaros, pero hacian grandísima ventaja á los demás
Indios. Así que la razon dicha persuade, que se haya multiplicado
y procedido el linage de los Indios por la mayor parte de hombres
salvages y fugitivos. Y esto baste cuanto á lo que del origen de estas
gentes se ofrece tratar, dejando lo demás para cuando se traten sus
historias mas por extenso.


                         FIN DEL LIBRO PRIMERO


                                NOTAS:

[112] Act. 17. v. 26.

[113] Gen. 10.




      LIBRO SEGUNDO DE LA HISTORIA NATURAL Y MORAL DE LAS INDIAS




                             CAPÍTULO PRIMERO

       _Qué se ha de tratar de la naturaleza de la equinoccial._


Estando la mayor parte del nuevo Mundo que se ha descubierto, debajo
de la region de en medio del Cielo, que es la que los Antiguos llaman
Tórridazona, teniéndola por inhabitable, es necesario para saber las
cosas de Indias, entender la naturaleza y condicion de esta region. No
me parece á mí que dijeron mal los que afirmaron, que el conocimiento
de las cosas de Indias dependia principalmente del conocimiento de la
equinoccial; porque cuasi toda la diferencia que tiene un orbe del
otro, procede de las propiedades de la equinoccial. Y es de notar,
que todo el espacio que hay entre los dos Trópicos, se ha de reducir
y examinar como por regla propia por la linea de en medio, que es la
equinoccial, llamada así, porque cuando anda el Sol por ella, hace
en todo el universo mundo iguales noches y dias y tambien porque los
que habitan debajo de ella, gozan todo el año de la propia igualdad
de noches y días. En esta linea equinocial hallamos tantas y tan
admirables propiedades, que con gran razon despiertan y avivan los
entendimientos para inquirir sus causas, guiándonos no tanto por la
doctrina de los antiguos Filósofos, cuanto por la verdadera razon y
cierta experiencia.




                             CAPÍTULO II

_Qué les movió á los Antiguos á tener por cosa sin duda que la Tórrida
                           era inhabitable._


Ahora, pues, tomando la cosa de sus principios, nadie puede negar lo
que clarísimamente vemos, que el Sol con llegarse calienta, y con
apartarse enfria. Testigos son de esto los dias y las noches; testigos
el invierno y el verano, cuya variacion, y frio, y calor se causa de
acercarse, ó alejarse el Sol. Lo segundo, y no menos cierto, cuanto
se acerca mas el Sol, y hiere mas derechamente con sus rayos, tanto
mas quema la tierra. Vese claramente esto en el fervor del medio dia,
y en la fuerza del estío. De aquí se saca é infiere bien (á lo que
parece), que en tanto será una tierra más fria, cuanto se apartare
mas de el movimiento del Sol. Así experimentamos, que las tierras que
se allegan mas al Septentrion y Norte, son tierras mas frias; y al
contrario las que se allegan mas al Zodiaco, donde anda el Sol, son mas
calientes. Por esta órden excede en ser cálida la Etiopia á la África
y Berbería, y éstas al Andalucía, y Andalucía á Castilla y Aragon, y
éstas á Vizcaya y Francia; y cuanto mas Septentrionales, tanto son
éstas y las demás Provincias menos calientes: y así por el consiguiente
las que se van mas llegando al Sol, y son heridas mas derecho con sus
rayos, sobrepujan en participar mas el fervor del Sol. Añaden algunos
otra razon para lo mismo, y es el movimiento del Cielo, que dentro de
los Trópicos es velocísimo, y cerca de los polos tardísimo: de donde
concluyen, que la region que rodea el Zodiaco tiene tres causas para
abrasarse de calor, una la vecindad del Sol, otra herirla derechos sus
rayos, la tercera participar el movimiento más apresurado del Cielo.
Cuanto al calor y al frío lo que está dicho es lo que el sentido y
la razon parece que de conformidad afirman. Cuanto á las otras dos
cualidades, que son humedad y sequedad, ¿qué diremos? Lo mismo sin
falta, porque la sequedad parece causarla el acercarse el Sol, y á la
humedad el alejarse el Sol; porque la noche, como es mas fria que el
día, así tambien es mas húmeda; el día como mas caliente, asi tambien
mas seco. El invierno, cuando el Sol está mas lejos, es mas frio y mas
lluvioso; el verano, cuando el Sol está mas cerca, es mas caliente
y mas seco. Porque el fuego así como va cociendo ó quemando, así va
juntamente enjugando y secando. Considerando, pues, lo que está dicho,
Aristóteles y los otros Filósofos atribuyeron á la region media,
que llaman Tórrida, juntamente exceso de calor y de sequedad; y así
dijeron, que era á maravilla abrasada y seca, y por el consiguiente del
todo falta de aguas y de pastos. Y siendo asi, forzoso había de ser muy
incómoda y contraria á la habitacion humana.




                             CAPÍTULO III

_Que la Tórridazona es humedísima; y que en esto se engañaron mucho los
                              Antiguos._


Siendo al parecer todo lo que se ha dicho y propuesto verdadero, y
cierto y claro, con todo eso, lo que de ello se viene á inferir es
muy falso; porque la region media, que llaman Tórrida, en realidad
de verdad la habitan hombres, y la hemos habitado mucho tiempo, y
es su habitacion muy cómoda y muy apacible. Pues si es así, y es
notorio que de verdades no se pueden seguir falsedades, siendo falsa
la conclusion, como lo es, conviene que volvamos atrás por los mismos
pasos, y miremos atentamente los principios, en donde pudo haber yerro
y engaño. Primero diremos cual sea la verdad, segun la experiencia
certísima nos la ha mostrado; y despues probaremos, aunque es negocio
muy arduo, á dar la propia razon conforme á buena Filosofía. Era lo
postrero que se propuso arriba, que la sequedad tanto es mayor, cuanto
el Sol está mas cercano á la tierra. Esto parecía cosa llana y cierta;
y no lo es, sino muy falsa, porque nunca hay mayores lluvias, y copia
de aguas en la Tórridazona, que al tiempo que el Sol anda encima muy
cercano. Es cierto cosa admirable y dignísima de notar, que en la
Tórridazona aquella parte del año es mas serena y sin lluvias, en que
el Sol anda mas apartado; y al revés, ninguna parte del año es mas
llena de lluvias, y nublados y nieves, donde ellas caen, que aquella
en que el Sol anda mas cercano y vecino. Los que no han estado en el
nuevo Mundo, por ventura tendrán esto por increíble; y aun á los que
han estado, si no han parado la atencion en ello, tambien quizá les
parecerá nuevo; mas los unos y los otros con facilidad se darán por
vencidos, en advirtiendo á la experiencia certísima de lo dicho. En
este Perú, que mira al polo del sur ó Antártico, entonces está el Sol
mas lejos, cuando está mas cerca de Europa, como es en Mayo, Junio,
Julio, Agosto, que anda muy cerca al Trópico de Cancro. En estos meses
dichos es grande la serenidad de el Perú: no hay lluvias, ni caen
nieves, todos los rios corren muy menguados, y algunos se agotan. Mas
despues, pasando el año adelante, y acercándose el Sol al círculo de
Capricornio, comienzan luego las aguas, lluvias, y nieves, y grandes
crecientes de los rios, es á saber, desde Octubre hasta Diciembre. Y
cuando volviendo el Sol de Capricornio hiere encima de las cabezas en
el Perú, ahí es el furor de los aguaceros, y grandes lluvias, y muchas
nieves, y las avenidas bravas de los rios, que es al mismo tiempo que
reina el mayor calor del año, es á saber, desde Enero hasta mediado
Marzo. Esto pasa así todos los años en esta provincia del Perú, sin
que haya quien contradiga. En las regiones que miran al polo Artico
pasada la equinoccial, acaece entonces todo lo contrario, y es por la
misma razón, ahora tomemos á Panamá y toda aquella costa, ahora la
nueva España, ahora las Islas de Barlovento, Cuba, Española, Jamaica,
San Juan de Puerto-Rico, hallaremos sin falta que desde principio de
Noviembre hasta Abril gozan de el Cielo sereno y claro; y es la causa,
que el Sol, pasando la equinocial hácia el Trópico de Capricornio, se
aparta entonces de las dichas regiones mas que en otro tiempo del año.
Y por el contrario, en las mismas tierras vienen aguaceros bravos, y
muchas lluvias, cuando el Sol se vuelve hácia ellas, y les anda mas
cerca, que es desde Junio hasta Septiembre, porque las hiere mas cerca
y mas derechamente en esos meses. Lo mismo está observado en la India
oriental, y por la relacion de las cartas de allá parece ser así. Así
que es la regla general, aunque en algunas partes por especial causa
padezca excepcion, que en la region media ó Tórridazona, que todo es
uno, cuando el Sol se aleja, es el tiempo sereno y hay mas sequedad:
cuando se acerca, es lluvioso y hay mas humedad: y conforme al mucho
ó poco apartarse el Sol, así es tener la tierra mas ó menos copia de
aguas.




                             CAPÍTULO IV

_Que fuera de los Trópicos es al revés que en la Tórrida, y así hay mas
                  aguas cuando el Sol se aparta mas,_


Fuera de los Trópicos acaece todo lo contrario, porque las lluvias con
los frios andan juntas, y el calor con la sequedad. En toda Europa
es esto muy notorio y en todo el mundo viejo. En todo el Mundo nuevo
pasa de la misma suerte; de lo cual es testigo todo el reino de Chile,
el cual por estar ya fuera del círculo de Capricornio, y tener tanta
altura como España, pasa por las mismas leyes de invierno y verano,
excepto que el invierno es allá, cuando en España verano; y al revés,
por mirar al polo contrario: y así en aquella provincia vienen las
aguas con gran abundancia juntas con el frio, al tiempo que el Sol se
aparta mas de aquella region, que es desde que comienza Abril hasta
todo Septiembre. El calor y la sequedad vuelven cuando el Sol se
vuelve á acercar allá; finalmente pasa al pie de la letra lo mismo
que en Europa. De ahí procede, que así en los frutos de la tierra,
como en ingenios, es aquella tierra mas allegada á la condicion de
Europa, que otra de aquestas Indias. Lo mismo por el mismo orden, segun
cuentan, acaece en aquel gran pedazo de tierra, que mas adelante de
la interior Etiopia se va alargando, al modo de punta, hasta el cabo
de Buena-Esperanza. Y así dicen ser ésta la verdadera causa de venir
el tiempo de estio las inundaciones del Nilo, de las cuales tanto los
Antiguos disputaron. Porque aquella region comienza por Abril, cuando
ya el Sol pasa del signo de Aries, á tener aguas de invierno, que lo
es ya allí, y estas aguas, que parte proceden de nieves, parte de
lluvias, van hinchando aquellas grandes lagunas, de las cuales, segun
la verdadera y cierta Geografía, procede el Nilo; y así van poco á poco
ensanchando sus corrientes, y al cabo de tiempo corriendo larguísimo
trecho vienen á inundar á Egipto al tiempo del estío, que parece cosa
contra naturaleza, y es muy conforme á ella. Porque al mismo tiempo
es estío en Egipto, que está al Trópico de Cancro, y es fino invierno
en las fuentes y lagunas de el Nilo, que están al otro Trópico de
Capricornio. Hay en la América otra inundacion muy semejante á esta del
Nilo, y es en el Paraguay, ó Rio de la Plata por otro nombre, el cual
cada año, cogiendo infinidad de aguas, que se vierten de las sierras
del Perú, sale tan desaforadamente de madre, y baña tan poderosamente
toda aquella tierra, que les es forzoso á los que habitan en ella
por aquellos meses pasar su vida en barcos, ó canoas, dejando las
poblaciones de tierra.




                             CAPÍTULO V

   _Que dentro de los Trópicos los aguas son en el estío ó tiempo de
             calor; y de la cuenta del verano é invierno._


En resolucion, en las dos regiones, ó zonas templadas, el verano se
concierta con el calor y la sequedad: el invierno se concierta con el
frío y humedad. Mas dentro de la Tórridazona no se conciertan entre sí
de ese modo las dichas cualidades. Porque al calor siguen las lluvias;
al frio (frio llamo falta de calor excesivo) sigue la serenidad. De
aquí procede, que siendo verdad que en Europa el invierno se entiende
por el frio y por las lluvias, y el verano por la calor y por la
serenidad, nuestros Españoles en el Perú y Nueva-España, viendo que
aquellas dos cualidades no se aparean, ni andan juntas como en España,
llaman invierno al tiempo de muchas aguas, y llaman verano al tiempo
de pocas, ó ningunas. En lo cual llanamente se engañan; porque por
esta regla dicen, que el verano es en la sierra del Perú desde Abril
hasta Septiembre, porque se alzan entonces las aguas; y de Septiembre á
Abril dicen que es invierno, porque vuelven las aguas; y así afirman,
que en la sierra del Perú es verano, al mismo tiempo que en España,
é invierno, ni más ni menos. Y cuando el Sol anda por el zenit de
sus cabezas, entonces creen que es finísimo invierno, porque son
las mayores lluvias. Pero esto es cosa de risa, eomo de quien habla
sin letras; porque asi como el dia se diferencia de la noche por la
presencia del Sol, y por su ausencia en nuestro emisferio, segun el
movimiento del primer móvil, y esa es la definicion del dia y de la
noche, así ni mas ni menos se diferencia el verano del invierno, por la
vecindad del Sol, ó por su apartamiento, segun el movimiento propio del
mismo Sol, y esa es su definicion. Luego entonces en realidad de verdad
es verano, cuando el Sol está en la suma cercanía; y entonces invierno,
cuando está en el sumo apartamiento. Al apartamiento y allegamiento
del Sol síguese el calor y el frio, ó templanza necesariamente;
mas el llover ó no llover, que es humedad ó sequedad, no se siguen
necesariamente. Y así se colige contra el vulgar parecer de muchos,
que en el Perú el Invierno es sereno y sin lluvias, y el verano es
lluvioso; y no al revés, como el vulgo piensa, que el invierno es
caliente, y el verano frio. El mismo yerro es poner la diferencia que
ponen entre la sierra y los llanos del Perú: dicen, que cuando en la
sierra es verano, en los llanos es invierno, que es Abril, Mayo, Junio,
Julio, Agosto. Porque entonces la sierra goza de tiempo muy sereno,
y son los Soles sin aguaceros, y al mismo tiempo en los llanos hay
niebla, y la que llaman gariia, que es una mollina ó humedad muy mansa,
con que se encubre el Sol. Mas como está dicho, verano é invierno por
la vecindad, ó apartamiento del Sol, se han de determinar; y siendo así
que en todo el Perú, así en sierra, como en llanos, á un mismo tiempo
se acerca y aleja el Sol, no hay razon para decir, que cuando es verano
en una parte, es en la otra invierno. Aunque en esto de vocablos no
hay para qué debatir, llámenlo como quisieren, y digan que es verano
cuando no llueve, aunque haga mas calor, poco importa. Lo que importa
es, saber la verdad que está declarada, que no siempre se alzan las
aguas con acercarse mas el Sol, antes en la Tórridazona es ordinario lo
contrario.




                             CAPÍTULO VI

 _Que la Tórrida tiene gran abundancia de aguas y pastos, por mas que
                        Aristóteles lo niegue._


Segun lo que está dicho, bien se puede entender, que la Tórridazona
tiene agua, y no es seca, lo cual es verdad en tanto grado, que en
muchedumbre y dura de aguas hace ventaja á las otras regiones del
mundo, salvo en algunas partes que hay arenales, ó tierras desiertas,
y yermas, como tambien acaece en las otras partes del mundo. De
las aguas del Cielo ya se ha mostrado, que tiene copia de lluvias,
de nieves, de escarchas, que especialmente abundan en la Provincia
del Perú. De las aguas de tierra, como son rios, fuentes, arroyos,
pozos, charcos, lagunas, no se ha dicho hasta ahora nada; pero siendo
ordinario responder las aguas de abajo á las de arriba, bien se deja
tambien entender que las habrá. Hay, pues, tanta abundancia de aguas
manantiales, que no se hallará que el universo tenga mas rios, ni
mayores, ni mas pantanos y lagos. La mayor parte de la América, por
esta demasía de aguas no se puede habítar, porque los rios con los
aguaceros de verano salen bravamente de madre, y todo lo desbaratan; y
el lodo de los pantanos y atolladeros por infinitas partes no consiente
pasarse. Por eso los que habitan cerca del Paraguay, de que arriba
hicimos mencion, en sintiendo la creciente del rio, antes que llegue de
avenida, se meten en sus canoas, y allí ponen su casa y hogar, y por
espacio cuasi de tres meses nadando guarecen sus personas y hatillo. En
volviendo á su madre el rio, tambien ellos vuelven á sus moradas, que
aun no están del todo enjutas. Es tal la grandeza de este rio, que si
se juntan en uno el Nilo, y Ganges, y Eufrates no le llegan con mucho.
¿Pues qué diremos del rio grande de la Magdalena, quǝ entra en la mar
entre Santa Marta y Cartagena, y que con razon le llaman el Rio grande?
Cuando navegaba por allí, me admiró ver, que diez leguas la mar adentro
hacía clarísima señal de sus corrientes, que sin duda toman de ancho
dos leguas y mas, no pudiéndolas vencer allí las olas é inmensidad del
mar Océano. Mas hablándose de rios, con razon pone silencio á todos los
demás aquel gran rio, que unos llaman de las Amazonas, otros Marañón,
otros el rio de Orellana, al cual hallaron y navegaron los nuestros
Españoles; y cierto estoy en duda, si le llame rio, ó si mar. Corre
este rio desde las sierras del Perú, de las cuales coge inmensidad de
aguas, de lluvias y de rios, que va recogiendo en sí, y pasando los
grandes campos y llanadas del Paytiti, y del Dorado, y de las Amazonas,
sale en fin al Océano, y entra en él cuasi frontero de las Islas
Margarita y Trinidad. Pero van tan estendidas sus riberas, especial
en el postrer tercio, que hace en medio muchas y grandes Islas; y lo
que parece increíble, yendo por medio del rio, no miran los que miran,
sino Cielo y rio; aun cerros muy altos cercanos á sus riberas, dicen
que se les encubren con la grandeza del rio. La anchura y grandeza tan
maravillosa de este rio, que justamente se puede llamar Emperador de
los rios, supímosla de buen original, que fué un hermano de nuestra
Compañía, que siendo mozo le anduvo, y navegó todo, hallándose á todos
los sucesos de aquella extraña entrada, que hizo de Pedro de Orsua, y á
los motines y hechos tan peligrosos del perverso Diego de Aguirre, de
todos los cuales trabajos y peligros le libró el Señor, para hacerle de
nuestra Compañía. Tales, pues, son los rios que tiene, la que llaman
Tórrida, seca y quemada region, á la cual Aristóteles, y todos los
Antiguos tuvieron por pobre, y falta de aguas y pastos. Y porque he
hecho mencion del rio Marañón, en razon de mostrar la abundancia de
aguas que hay en la Tórrida, paréceme tocar algo de la gran laguna
que llaman Titicaca, la cual cae en la Provincia del Collao, en medio
de ella. Entran en este lago mas de diez rios muy caudalosos: tiene
un solo desaguadero, y ese no muy grande, aunque á lo que dicen es
hondísimo; en el cual no es posible hacer puente, por la hondura y
anchura del agua; ni se pasa en bareas, por la furia de la corriente,
segun dicen. Pásase con notable artificio, propio de Indios, por una
puente de paja, echada sobre la misma agua, que por ser materia tan
liviana no se hunde, y es pasage muy seguro y muy facil. Rodea la dicha
laguna cuasi ochenta leguas; el lago será cuasi de treinta y cinco;
el ancho mayor será de quince leguas; tiene Islas, que antiguamente
se habitaron y labraron, ahora están desiertas. Cria gran copia de un
género de junco, que llaman los Indios Tótora, de la cual se sirven
para mil cosas, porque es comida para puercos, y para caballos, y
para los mismos hombres; y de ella hacen casa, y fuego, y barco, y
cuanto es menester: tanto hallan los Uros en su Tótora. Son estos Uros
tan brutales, que ellos mismos no se tienen por hombres. Cuéntase de
ellos, que preguntados qué gente eran, respondieron, que ellos no eran
hombres, sino Uros, como si fuera otro género de animales. Halláronse
pueblos enteros de Uros, que moraban en la laguna en sus balsas de
Tótora, trabadas entre sí, y atadas á algun peñasco, y acaecíales
levarse de allí, y mudarse todo un pueblo á otro sitio; y así buscando
hoy adonde estaban ayer, no hallarse rastro de ellos, ni de su pueblo.
De esta laguna, habiendo corrido el desaguadero como cincuenta leguas,
se hace otra laguna menor, que llaman de Paria, y tiene ésta tambien
sus Isletas, y no se le sabe desaguadero. Piensan muchos que corre
por debajo de tierra, y que va á dar en el mar del Sur, y traen por
consecuencia un brazo de rio, que se ve entrar en la mar de muy cerca,
sin saber su origen. Yo antes creo que las aguas de esta laguna se
resuelven en la misma con el Sol. Baste esta digresion, para que
conste cuan sin razon condenaron los Antiguos á la region media por
falta de aguas, siendo verdad, que así del Cielo como del suelo tiene
copiosísimas aguas.




                             CAPÍTULO VII

  _Trátase la razon, porqué el Sol fuera de los Trópicos, cuando mas
   dista, levanta aguas, y dentro de ellos al revés, cuando está mas
                                cerca,_


Pensando muchas veces con atencion, de qué causa proceda ser la
equinoccial tan húmeda, como he dicho, deshaciendo el engaño de los
Antiguos, no se me ha ofrecido otra, sino es que la gran fuerza que
el Sol tiene en ella, atrae, y levanta grandísima copia de vapores de
todo el Océano, que está allí tan estendido, y juntamente con levantar
mucha copia de vapores, con grandísima presteza los deshace, y vuelve
en lluvias. Que provengan las lluvias y aguaceros del bravísimo ardor,
pruébase por muchas y manifiestas experiencias. La primera es la que
ya he dicho que el llover en ella es al tiempo que los rayos hieren
mas derechos, y por eso mas recios: y cuando el Sol ya se aparta, y
se va templando el calor, no caen lluvias ni aguaceros. Segun esto,
bien se infiere, que la fuerza poderosa del Sol es la que allí causa
las lluvias. Item, se ha observado, y es así en el Perú, y en la
Nueva-España, que por toda la region Tórrida los aguaceros y lluvias
vienen de ordinario despues de mediodia, cuando ya los rayos del Sol
han tomado toda su fuerza: por las mañanas por maravilla llueve; por
lo cual los caminantes tienen aviso de salir temprano, y procurar
para mediodia tener hecha su jornada, porque lo tienen por tiempo
seguro de mojarse: esto saben bien los que han caminado en aquestas
tierras. Tambien dicen algunos prácticos, que el mayor golpe de lluvias
es cuando la Luna está mas llena. Aunque, por decir verdad, yo no
he podido hacer juicio bastante de esto, aunque lo he experimentado
algunas veces. Así que el año, el dia y el mes todo da á entender la
verdad dicha, que el exceso de calor en la Tórrida causa las lluvias.
La misma experiencia enseña lo propio en cosas artificiales, como las
alquitaras y alambiques que sacan agua de yerbas ó flores, porque la
vehemencia del fuego encerrado levanta arriba copia de vapores, y luego
apretándolos, por no hallar salida, los vuelve en agua y licor. La
misma Filosofia pasa en la plata y oro, que se saca por azogue, porque
si es el fuego poco y flojo, no se saca cuasi nada del azogue; si es
fuerte, evapora mucho el azogue, y topando arriba con lo que llaman
sombrero, luego se vuelve en licor, y gotea abajo. Así que la fuerza
grande del calor, cuando halla materia aparejada, hace ambos efectos,
uno de levantar vapores arriba, otro de derretirlos luego, y volverlos
en licor, cuando hay estorbo para consumirlos y gastarlos. Y aunque
parezcan cosas contrarias, que el mismo Sol cause las lluvias en la
Tórrida, por estar muy cercano, y el mismo Sol las cause fuera de
ella, por estar apartado, y aunque parece repugnante lo uno á lo otro,
pero bien mirado no lo es en realidad de verdad. Mil efectos naturales
proceden de causas contrarias por el modo diverso. Ponemos á secar la
ropa mojada al fuego, que calienta, y tambien al aire, que enfría.
Los adobes se secan, y cuajan, con el Sol, y con el hielo. El sueño
se provoca con ejercicio moderado; si es demasiado, y si es muy poco
ó ninguno, quita el sueño. El fuego, si no le echan leña, se apaga;
si le echan demasiada leña tambien se apaga; si es proporcionada,
susténtase y crece. Para ver, ni ha de estar la cosa muy cerca de los
ojos, ni muy lejos: en buena distancia se ve: en demasiada se pierde,
y muy cercana tampoco se ve. Si los rayos del Sol son muy flacos,
no levantan nieblas de los rios; si son muy recios, tan presto como
levantan vapores, los deshacen; y así el moderado calor los levanta y
los conserva. Por eso comunmente ni se levantan nieblas de noche, ni al
medio dia sino á la mañana, cuando va entrando mas el Sol. A este tono
hay otros mil ejemplos de cosas naturales, que se ven proceder muchas
veces de causas contrarias. Por donde no debemos maravillarnos, que el
Sol con su mucha vecindad levante lluvias, y con su mucho apartamiento
tambien las mueva; y que siendo su presencia moderada, ni muy lejos,
ni muy cerca no las consienta. Pero queda todavía gana de inquirir,
porqué razon dentro de la Tórrida causa lluvias la mucha vecindad del
Sol, y fuera de la Tórrida las causa su mucho apartamiento. A cuanto
yo alcanzo, la razon es, porque fuera de los Trópicos en el invierno
no tiene tanta fuerza el calor del Sol, que baste á consumir los
vapores, que se levantan de la tierra y mar; y así estos vapores se
juntan en la region fria de el aire en gran copia, y con el mismo frío
se aprietan y espesan; y con esto, como exprimidos ó apretados, se
vuelven en agua. Porque aquel tiempo de invierno el Sol está lejos, y
los días son cortos, y las noches largas, lo cual todo hace para que
el calor tenga poca fuerza. Mas cuando se va llegando el Sol á los
que están fuera de los Trópicos, que es en tiempo de verano, es ya la
fuerza del Sol tal, que juntamente levanta vapores, y consume, y gasta,
y resuelve los mismos vapores que levanta. Para la fuerza del calor
ayuda ser el Sol mas cercano, y los dias mas largos. Mas dentro de los
Trópicos en la region Tórrida, el apartamiento del Sol es igual á la
mayor presencia de esotras regiones fuera de ellos, y así por la misma
razon no llueve cuando el Sol está mas remoto en la Tórrida, como no
llueve cuando está mas cercano á las regiones de fuera de ella, porque
está en igual distancia, y así causa el mismo efecto de serenidad. Mas
cuando en la Tórrida llega el Sol á la suma fuerza, y hiere derecho
las cabezas, no hay serenidad ni sequedad, como parecía que habia de
haber, sino grandes y repentinas lluvias. Porque con la fuerza excesiva
de su calor atrae y levanta cuasi súbito grandísima copia de vapores
de la tierra y mar Océano; y siendo tanta la copia de vapores, no los
disipando, ni derramando el viento, con facilidad se derriten, y causan
lluvias mal sazonadas. Porque la vehemencia excesiva del calor puede
levantar de presto tantos vapores, y no puede tan de presto consumirlos
y resolverlos; y así levantados, y amontonados con su muchedumbre se
derriten, y vuelven en agua. Lo cual todo se entiende muy bien con
un ejemplo manual. Cuando se pone á asar un pedazo de puerco, ó de
carnero, ó de ternera, si es mucho el fuego, y está muy cerca, vemos
que se derrite la grosura, y corre, y gotea en el suelo, y es la causa,
que la gran fuerza del fuego atrae, y levanta aquel humor y bahos de la
carne; y porque es mucha copia no puede resolverla, y así destila y cae
mas. Cuando el fuego es moderado, y lo que se asa está en proporcionada
distancia, vemos que se asa la carne, y no corre, ni destila, porque
el calor va con moderacion sacando la humedad, y con la misma la
va consumiendo y resolviendo. Por eso los que usan arte de cocina,
mandan que el fuego sea moderado, y lo que se asa no esté muy lejos,
ni demasiado de cerca, porque no se derrita, Otro ejemplo es en las
candelas de cera, ó de sebo, que si es mucho el pávilo derrite el sebo,
ó la cera, porque no puede gastar lo que levanta de humor. Mas si es la
llama proporcionada, no se derrite, ni cae la cera; porque la llama va
gastando lo que va levantando. Esta, pues (á mi parecer), es la causa,
porqué en la equinoccial y Tórrida la mucha fuerza del calor cause las
lluvias que en otras regiones suele causar la flaqueza del calor.




                             CAPÍTULO VIII

 _En qué manera se haya de entender lo que se dice de la Tórridazona._


Siendo así que en las causas naturales y Físicas no se ha de pedir
regla infalible y Matemática, sino que lo ordinario y muy comun eso
es lo que hace regla, conviene entender, que en ese propio estilo se
ha de tomar lo que vamos diciendo, que en la Tórrida hay mas humedad
que en esotras regiones, y que en ella llueve cuando el Sol anda mas
cercano. Pues esto es así segun lo mas comun y ordinario; y no por
eso negamos las excepciones que la naturaleza quiso dar á la regla
dicha, haciendo algunas partes de la Tórrida sumamente secas, como de
la Etiopia refieren, y de gran parte del Perú lo hemos visto, donde
toda la costa y tierra que llaman llanos, carece de lluvias, y aun de
aguas de pie, excepto algunos valles que gozan de las aguas que traen
los rios que bajan de las sierras. Todo lo demás son arenales y tierra
estéril, donde apenas se hallarán fuentes, y pozos; s algunos hay,
son hondísimos. Qué sea la causa, que en estos llanos nunca llueve
(que es cosa que muchos preguntan), decirse há en su lugar queriendo
Dios, solo se pretende ahora mostrar, que de las reglas naturales hay
diversas excepciones. Y así, por ventura, en alguna parte de la Tórrida
acaecerá, que no llueva estando el Sol mas cercano, sino mas distante,
aunque hasta ahora yo no lo he visto, ni sabido, mas si la hay, habráse
de atribuir á especial cualidad de la tierra, siendo cosa perpétua: mas
si unas veces es así, y otras de otra manera, háse de entender, que en
las cosas naturales suceden diversos impedimentos, con que unas á otras
se embarazan. Pongamos ejemplo: podrá ser que el Sol cause lluvias, y
el viento las estorbe, ó que las haga mas copiosas de lo que suelen.
Tienen los vientos sus propiedades y diversos principios, con que obran
diferentes efectos, y muchas veces contrarios á lo que la razon y curso
de tiempo piden. Y pues en todas partes suceden grandes variedades al
año, por la diversidad de aspectos de los planetas, y diferencias de
posturas, no será mucho que tambien acaezca algo de eso en la Tórrida,
diferente de lo que hemos platicado de ella. Mas en efecto, lo que
hemos concluido es verdad cierta y experimentada, que en la region de
en medio, que llamamos Tórrida, no hay la sequedad que pensaron los
viejos, sino mucha humedad, y que las lluvias en ella son cuando el Sol
anda mas cerca.




                             CAPÍTULO IX

_Que la Tórrida no es en exceso caliente, sino moderadamente caliente._


Hasta aquí se ha dicho de la humedad de la Tórridazona, ahora es bien
decir de las otras dos cualidades, que son calor y frio. Al principio
de este tratado digimos, cómo los Antiguos entendieron que la Tórrida
era seca y caliente, y lo uno y lo otro en mucho exceso; pero la verdad
es, que no es así, sino que es húmeda y cálida, y su calor, por la
mayor parte, no es excesivo, sino templado; cosa que se tuviera por
increíble, si no la hubiéramos experimentado. Diré lo que me pasó á mí
cuando fuí á las Indias: como habia leido lo que los Filósofos y Poétas
encarecen de la Tórridazona, estaba persuadido, que cuando llegase á
la equinoccial no habia de poder sufrir el calor terrible; fué tan al
revés, que al mismo tiempo que la pasé sentí tal frio, que algunas
veces me salia al Sol, por abrigarme, y era en tiempo que andaba el
Sol sobre las cabezas derechamente, que es en el signo de Aries por
Marzo. Aqui yo confieso que me reí, é hice donaire de los Meteoros de
Aristóteles, y de su Filosofia, viendo que en el lugar y en el tiempo
que, conforme á sus reglas, habia de arder todo, y ser un fuego, yo y
todos mis compañeros teniamos frio. Porque en efecto es así, que no
hay en el mundo region mas templada, ni mas apacible, que debajo de
la equinoccial. Pero hay en ella gran diversidad, y no es en todas
partes de un tenor: en partes es la Tórridazona muy templada, como en
Quito, y los llanos del Perú: en partes es muy fria, como en Potosí;
y en partes es muy caliente, como en Etiopia, y en el Brasíl, y en
los Malucos. Y siendo esta diversidad cierta y notoria, forzoso hemos
de inquirir otra causa de frio y calor, sin los rayos del Sol, pues
acaece en un mismo tiempo del año, lugares que tienen la misma altura y
distancia de polos y equinoccial, sentir tanta diversidad, que unos se
abrasan de calor, y otros no se pueden valer de frío; otros se hallan
templados con un moderado calor. Platón[114] ponía su tan celebrada
Isla Atlántida en parte de la Tórrida, pues dice, qne en cierto tiempo
del año tenía al Sol encima de sí; con todo eso dice de ella que era
templada, abundante y rica. Plinio[115] pone á la Taprobana ó Sumatra,
que ahora llaman, debajo de la equinoccial, como en efecto lo está, la
cual no solo dice, que es rica y próspera, sino tambien muy poblada
de gente y de animales. De lo cual se puede entender, que aunque los
Antiguos tuvieron por intolerable el calor de la Tórrida, pero pudieron
advertir, que no era tan inhabitable, como la hacían. El excelentísimo
Astrólogo y Cosmógrafo Ptoloméo, y el insigne Filósofo y Médico
Avicena atinaron harto mejor, pues ambos sintieron, que debajo de la
equinoccial habia muy apacible habitacion.


                                NOTAS:

[114] Platón in Timéo p. in Critia.

[115] Plin. l. 6. c. 22.




                             CAPÍTULO X

_Que el calor de la Tórrida se templa con la muchedumbre de lluvias, y
                     con la brevedad de los dias._


Ser así verdad, como estos dijeron, despues que se halló el nuevo
Mundo, quedó averiguado, y sin duda. Mas es muy natural, cuando por
experiencia se averigua alguna cosa que era fuera de nuestra opinion,
querer luego inquirir, y saber la causa del tal secreto. Así deseamos
entender porqué la region que tiene al Sol mas cercano, y sobre sí, no
solo es mas templada, pero en muchas partes es fria. Mirándolo ahora
en comun, dos causas son generales para hacer templada aquesta region.
La una es la que está arriba declarada, de ser region mas húmeda y
sujeta á lluvias; y no hay duda, sino que la lluvia refresca. Porque
el elemento del agua es de su naturaleza frio, y aunque el agua por
la fuerza del fuego se calienta, pero no deja de templar el ardor,
que se causará de los rayos del Sol puro. Pruébase bien esto por lo
que refieren de la Arabia interior, que está abrasadísima del Sol,
porque no tiene lluvias que templen la furia del Sol. Las nubes hacen
estorbo á los rayos del Sol, para que no hieran tanto, y las lluvias
que de ellas proceden, tambien refrescan el aire y la tierra, y la
humedecen, por mas caliente que parezca el agua que llueve; en fin,
se bebe, y apaga la sed y el ardor, como lo han probado los nuestros,
habiendo penuria de agua para beber. De suerte, que así la razon, como
la experiencia nos muestran, que la lluvia de suyo mitiga el calor; y
pues hemos ya asentado, que la Tórrida es muy lluviosa, queda probado,
que en ella misma hay causa para templarse su calor. A esto añadiré
otra causa, que el entenderla bien importa, no solo para la cuestion
presente, sino para otras muchas; y por decirlo en pocas palabras,
la equinoccial, con tener soles mas encendidos, tiénelos, empero mas
cortos; y así siendo el espacio del calor del dia mas breve y menor, no
enciende ni abrasa tanto; mas conviene que esto se declare, y entienda
mas. Enseñan los Maestros de esfera, y con mucha verdad, que cuanto es
mas oblicua, y atravesada la subida de el Zodiaco en nuestro emisferio,
tanto los dias y noches son mas desiguales; y al contrario, donde es la
esfera recta, y los signos suben derechos, allí los tiempos de noche y
dia son iguales entre sí. Es tambien cosa llana, que toda region que
está entre los dos Trópicos, tiene menos desigualdad de dias y noches,
que fuera de ellos; y cuanto mas se acerca á la línea, tanto es menor
la dicha desigualdad. Esto por vista de ojos lo hemos probado en estas
partes. Los de Quito, porque caen debajo de la línea, en todo el año
no tienen dia mayor ni menor, ni noche tampoco, todo es parejo. Los de
Lima, porque distan de la linea cuasi doce grados, echan de ver alguna
diferencia de noches y dias, pero muy poca, porque en Diciembre y Enero
crecerá el día como una hora aun no entera. Los de Potosí mucho mas
tienen de diferencia en invierno y verano, porque están cuasi debajo
del Trópico. Los que están ya del todo fuera de los Trópicos notan mas
la brevedad de los dias de invierno, y prolijidad de los de verano, y
tanto mas cuanto mas se desvian de la línea, y se llegan al polo; y así
Germania y Anglia tienen en verano mas largos dias que Italia y España.
Siendo esto así, como la esfera lo enseña, y la experiencia clara lo
muestra, háse de juntar otra proposicion tambien verdadera, que para
todos los efectos naturales es de gran consideracion, la perseverancia
en obrar de su causa eficiente. Esto supuesto, si me preguntan,
porqué la equinoccial no tiene tan recios calores como otras regiones
por estío, verbi gracia, Andalucía por Julio y Agosto, finalmente
responderé, que la razon es, porque los dias de verano son mas largos
en Andalucía, y las noches son mas cortas; y el dia, como es caliente,
enciende; la noche es húmeda y fria, y refresca. Y por eso el Perú no
siente tanto calor, porque los dias de verano no son tan largos, ni las
noches tan cortas, y el calor del dia se templa mucho con el frescor de
la noche. Donde los dias son de quince ó diez y seis horas, con razon
hará más calor, que donde son de doce ó trece horas, y quedan otras
tantas de la noche para refrigerar. Y así, aunque la Tórrida excede
en la vecindad del Sol, exceden esotras regiones en la proligidad del
Sol. Y es segun razon, que caliente mas un fuego, aunque sea algo
menor, si persevera mucho, que no otro mayor, si dura menos: mayormente
interpolándose con frescor. Puestas, pues, en una balanza estas dos
propiedades de la Tórrida, de ser mas lluviosa al tiempo del mayor
calor, y de tener los dias mas cortos, quizá parecerá que igualan á
otras dos contrarias, que son, tener el Sol mas cercano, y mas derecho:
á lo menos que no les reconocerán mucha ventaja.




                             CAPÍTULO XI

_Que fuera de las dichas hay otras causas de ser la Tórrida templada, y
              especialmente la vecindad del mar Océano._


Mas siendo universales y comunes las dos propiedades que he dicho, á
toda la region Tórrida, y con todo eso, habiendo partes en ella que
son muy cálidas, y otras tambien muy frias; y finalmente, no siendo
uno el temple de la Tórrida y equinoccial, sino que un mismo clima
aqui es cálido, allí frio, acullá templado, y esto en un mismo tiempo,
por fuerza hemos de buscar otras causas, de donde proceda esta tan
gran diversidad que se halla en la Tórrida. Pensando, pues, en esto
con cuidado, hallo tres causas ciertas y claras, y otra cuarta oculta.
Causas claras y ciertas digo: la primera, el Océano, la segunda, la
postura y sitio de la tierra; la tercera, la propiedad y naturaleza de
diversos vientos. Fuera de estas tres, que las tengo por manifiestas,
sospecho que hay otra cuarta oculta, que es propiedad de la misma
tierra que se habita, y particular eficacia é influencia de su Cielo.
Que no basten las causas generales que arriba se han tratado, será
muy notorio á quien considerare lo que pasa en diversos cabos de la
equinoccial. Manomotapa, y gran parte del Reino del Preste Juan están
en la linea ó muy cerca, y pasan terribles calores, y la gente que allí
nace es toda negra, y no solo allí, que es tierra firme, desnuda de
mar, sino tambien en Islas cercadas de mar acaece lo propio. La Isla
de Santo Tomé está en la línea, las Islas de Caboverde están cerca,
y tienen calores furiosos, y toda la gente tambien es negra. Debajo
de la misma línea, ó muy cerca cae parte del Peru, y parte del nuevo
Reino de Granada, y son tierras muy templadas, y que cuasi declinan
mas á frio que á calor, y la gente que crian, es blanca. La tierra del
Brasil está en la misma distancia de la línea, que el Perú y el Brasil;
y toda aquella costa es en extremo tierra cálida, con estar sobre la
mar del norte. Estotra costa del Perú, que cae á la mar del sur, es muy
templada. Digo, pues, que quien mirare estas diferencias, y quisiere
dar razon de ellas, no podrá contentarse con las generales que se
han traído, para declarar como puede ser la Tórrida tierra templada.
Entre las causas especiales puse la primera la mar, porque sin duda
su vecindad ayuda á templar, y refrigerar el calor; porque aunque es
salobre su agua, en fin es agua, y el agua de suyo fria, y esto es sin
duda. Con esto se junta, que la profundidad inmensa del mar Océano no
da lugar á que el agua se caliente con el fervor del Sol, de la manera
que se calientan las aguas de rios. Finalmente, como el salitre con ser
de naturaleza de sal, sirve para enfriar el agua, así tambien vemos por
experiencia que el agua de la mar refresca; y así en algunos Puertos,
como en el del Callao, hemos visto poner á enfriar el agua ó vino para
beber, en frascos ó cántaros metidos en la mar. De todo lo cual se
infiere, que el Océano tiene sin duda propiedad de templar y refrescar
el calor demasiado, por eso se siente mas calor en tierra, que en mar
_cæteris paribus_. Y comunmente las tierras que gozan marina, son mas
frescas que las apartadas de ella, _cæteris paribus_, como está dicho.
Así que siendo la mayor parte del nuevo orbe muy cercana al mar Océano,
aunque esté debajo de la Tórrida, con razon diremos que de la mar
recibe gran beneficio para templar su calor.




                             CAPÍTULO XII

_Que las tierras mas altas son mas frias; y qué sea la razon de esto._


Pero discurriendo mas, hallaremos, que en la tierra, aunque esté en
igual distancia de la mar, y en unos mismos grados, con todo eso no es
igual el calor, sino en una mucho, y en otra poco. Qué sea la causa de
esto, no hay duda, sino que el estar mas honda, ó estar mas levantada,
hace que sea la una caliente, y la otra fria. Cosa clara es, que las
cumbres de los montes son mas frias, que las honduras de los valles;
y esto no es solo por haber mayor repercusion de los rayos del Sol en
los lugares bajos y cóncavos, aunque esto es mucha causa: sino que
hay otra tambien, y es, que la region del aire, que dista mas de la
tierra, y está mas alta, de cierto es mas fria. Hacen prueba suficiente
de esto las llanadas del Collao en el Perú, y las de Popayán, y las
de Nueva-España, que sin duda toda aquella es tierra alta, y por eso
fría, aunque está cercada de cerros, y muy expuesta á los rayos del
Sol. Pues si preguntamos ahora, porqué los llanos de la costa en el
Perú y en Nueva-España es tierra caliente, y los llanos de las sierras
del mismo Perú y Nueva-España es tierra fria, por cierto que no veo que
otra razon pueda darse, sino porque los unos llanos son de tierra baja,
y los otros de tierra alta. El ser la region media del aire mas fria
que la inferior, persuádelo la experiencia, porque cuanto los montes
se acercan más á ella, tanto mas participan de nieve y hielo, y frio
perpétuo. Persuádelo tambien la razon, porque si hay esfera de fuego,
como Aristóteles y los mas Filósofos ponen por antiparistasis, ha de
ser mas fria la region media del aire, huyendo á ella el frio, como
en los pozos hondos vemos en tiempo de verano. Por eso los Filósofos
afirman, que las dos regiones extremas del aire suprema é ínfima,
son mas cálidas, y la media mas fria. Y si esto es así verdad, como
realmente lo muestra la experiencia, tenemos otra ayuda muy principal
para hacer templada la Tórrida, y es ser por la mayor parte tierra muy
alta la de las Indias, y llena de muchas cumbres de montes, que con su
vecindad refrescan las comarcas donde caen. Vénse en las cumbres que
digo, perpétua nieve y escarcha, y las aguas hechas un hielo, y aun
heladas á veces del todo; y es de suerte el frio que allí hace, que
quema la yerba. Y los hombres y caballos, cuando caminan por allí, se
entorpecen de puro frio. Esto, como ya he dicho, acaece en medio de la
Tórrida; y acaece mas ordinariamente cuando el Sol anda por su zénit.
Así que ser los lugares de sierra mas frios que los de los valles y
llanos, es cosa muy notoria; y la causa tambien lo es harto, que es
participar los montes y lugares altos mas de la region media del aire,
que es frigidísima. Y la causa de ser mas fria la region media del
aire, tambien está ya dicha, que es lanzar y echar de si todo el frio
la region del aíre, que está vecina á la ignea exalacion, que segun
Aristóteles, está sobre la esfera del aire. Y así todo el frio se
recoge á la region media del aire, por la fuerza del antiparistasis,
que llaman los Filósofos. Tras esto, si me preguntare alguno, si el
aire es cálido y húmedo, como siente Aristóteles[116], y comunmente
dicen, ¿de dónde procede aquel frio que se recoge á la media region
del aire? Pues de la esfera del fuego no puede proceder, y si procede
del agua y tierra, conforme á razon mas fria, habia de ser la region
ínfima, que no la de en medio: cierto que si he de responder verdad,
confesaré, que esta objecion y argumento me hace tanta dificultad, que
cuasi estoy por seguir la opinion de los que reprueban las cualidades
símbolas y disímbolas, que pone Aristóteles en los elementos, y dicen
que son imaginacion. Y así afirman, que el aire es de su naturaleza
frio, y para esto cierto traen muchas y grandes pruebas. Y dejando
otras á parte, una es muy notoria, que en medio de Caniculares solemos
con un abanico hacernos aire, y hallamos que nos refresca; de suerte,
que afirman estos Autores, que el calor no es propiedad de elemento
alguno, sino de solo el fuego, el cual está esparcido y metido en
todas las cosas, segun que el Magno Dionisio enseña[117]. Pero ahora
sea así, ahora de otra manera (porque no me determino á contradecir á
Aristóteles, sino es en cosa muy cierta), al fin todos convienen en que
la region media del aire es mucho mas fria que la inferior cercana á
la tierra, como tambien la experiencia lo muestra; pues allí se hacen
las nieves y el granizo, y la escarcha, y los demás indicios de extremo
frio. Pues habiendo de una parte mar, de otras sierras altísimas, por
bastantes causas se deben éstas tener, para refrescar y templar el
calor de la media region, que llaman Tórrida.


                                NOTAS:

[116] Aristotel. Meteo.

[117] Dionis. cap. 15. de cael. Hierar.




                             CAPÍTULO XIII

  _Que la principal causa de ser la Tórrida templada son los vientos
                               frescos._


Mas la templanza de esta region, principalmente, y sobre todo se debe
á la propiedad del viento que en ella corre, que es muy fresco y
apacible. Fué providencia del Gran Dios, Criador de todo, que en la
region donde el Sol se pasea siempre, y con su fuego parece lo había
de asolar todo, alli los vientos más ciertos y ordinarios fuesen á
maravilla frescos, para que con su frescor se templase el ardor del
Sol. No parece que iban muy fuera de camino los que dijeron, que el
Paraiso terrestre estaba debajo de la equinoccial, si no les engañara
su razon, que para ser aquella region muy templada, les parecía bastar
el ser allí los dias y las noches iguales, á cuya opinion otros
contradijeron, y el famoso Poéta[118] entre ellos diciendo:

                                    _Y aquella parte
              Está siempre de un Sol bravo encendida,
              Sin que fuego jamás de ella se aparte._

Y no es la frialdad de la noche tanta, que baste por sí sola á moderar,
y corregir tan bravos ardores del sol. Así que por beneficio del aire
fresco y apacible recibe la Tórrida tal templanza, que siendo para los
antiguos más que horno de fuego, sea para los que ahora la habitan más
que primavera deleitosa. Y que este negocio consista principalmente
en la cualidad del viento, pruébase con indicios y razones claras.
Vemos en un mismo clima unas tierras y pueblos más calientes que
otros, solo por participar menos del viento que refresca. Y así otras
tierras donde no corre viento, ó es muy terrestre, y abrasado como
un bochorno, son tanto fatigadas del calor, que estar en ellas es
estar en horno encendido. Tales pueblos y tierras hay no pocas en al
Brasil, en Etiopia, en el Paraguay, como todos saben, y lo que es más
de advertir, no solo en las tierras, sino en los mismos mares se ven
estas diferencias clarísimamente. Hay mares que sienten mucho calor,
como cuentan del de Mozambique, y del de Ormúz allá en lo oriental;
y en lo occidental el mar de Panamá, que por eso cria caimanes, y el
mar del Brasil. Hay otros mares, y aun en los mismos grados de altura,
muy frescos, como es el del Perú, en el cual tuvimos frio, como arriba
conté, cuando le navegamos la vez primera; y esto siendo en Marzo,
cuando el sol anda por encima. Aquí cierto donde el Cielo y el agua
son de una misma suerte, no se puede pensar otra cosa de tan gran
diferencia, sino la propiedad del viento, que ó refresca, ó enciende. Y
si se advierte bien, en esta consideracion del viento que se ha tocado,
podránse satisfacer por ella muchas dudas, que con razon ponen muchos,
que parecen cosas extrañas y maravillosas. Es á saber, ¿porqué hiriendo
el Sol en la Tórrida, y particularmente en el Perú, muy mas recio que
por caniculares en España; con todo eso, se defienden de él con mucho
menor reparo, tanto, que con la cubierta de una estera, ó de un techo
de paja, se hallan mas reparados del calor, que en España con techo de
madera, y aun de bóveda? Item, ¿porqué en el Perú las noches de verano
no son calientes ni congojosas como en España? Item, ¿porqué en las
mas altas cumbres de la sierra, aun entre montones de nieve, acaece
muchas veces hacer calores intolerables? ¿Porqué en toda la provincia
del Collao, estando á la sombra, por flaca que sea, hace frio, y en
saliendo de ella al Sol, luego se siente excesivo calor? Item, ¿porqué
siendo toda la costa del Perú llena de arenales muertos, con todo eso
es tan templada? Item, ¿porqué distando Potosí de la ciudad de la Plata
solas diez y ocho leguas, y teniendo los mismos grados, hay tan notable
diferencia, que Potosí es frigidísima, estéril, y seca: la Plata al
contrario es templada, y declina á caliente, y es muy apacible, y
muy fértil tierra? En efecto, todas estas diferencias y extrañezas
el viento es el que principalmente las causa, porque en cesando el
beneficio del viento fresco, es tan grande el ardor del Sol, que aunque
sea en medio de nieves, abrasa: en volviendo el frescor del aire, luego
se aplaca todo el calor, por grande que sea. Y donde es ordinario, y
como morador este viento fresco, no consiente que los humos terrenos y
gruesos, que exhala la tierra, se junten, y causen calor y congoja, lo
cual en Europa es al revés, que por estos humos de la tierra, que queda
como quemada del Sol del dia, son las noches tan calientes, pesadas ó
congojosas, y así parece, que sale el aire muchas veces como de una
boca de un horno. Por la misma razon en el Perú el frescor del viento
hace, que en faltando de los rayos del Sol, con cualquier sombra se
sienta fresco. Otrosí, en Europa el tiempo mas apacible y suave en el
estío es por la mañanica. Por la tarde es el mas recio y pesado. Mas
en el Perú, y en toda la equinoccial es al contrario, que por cesar el
viento de la mar por las mañanas, y levantarse ya que el Sol comienza á
encumbrar, por eso el mayor calor se siente por las mañanas, hasta que
viene la virazón que llaman, ó marea, ó viento de mar, que todo es uno,
que comienza á sentirse fresco. De esto tuvimos experiencia larga el
tiempo que estuvimos en las Islas, que dicen de Barlovento, donde nos
acaecía sudar muy bien por las mañanas, y al tiempo de medio dia sentír
buen fresco, por soplar entonces la brisa de ordinario, que es viento
apacible y fresco.


                                NOTAS:

[118] Virg., 4, Georg.




                             CAPÍTULO XIV

    _Que en la region de la equinoccial se vive vida muy apacible._


Si guiaran su opinion por aqui los que dicen, que el Paraíso terrenal
está debajo de la equinoccial[119], aún parece que llevaran algun
camino. No porque me determine yo á que está allí el Paraíso de
deleites que dice la Escritura, pues sería temeridad afirmar eso por
cosa cierta. Mas dígolo, porque si algun Paraíso se puede decir en la
tierra, es donde se goza un temple tan suave y apacible. Porque para
la vida humana no hay cosa de igual pesadumbre y pena, como tener un
Cielo y aire contrario, y pesado, y enfermo; ni hay cosa mas gustosa
y apacible, que gozar de el Cielo y aire suave, sano, y alegre. Está
claro, que de los elementos ninguno participamos mas á menudo, ni
mas en lo interior de el cuerpo, que el aire. Este rodea nuestros
cuerpos: éste nos entra en las mismas entrañas, y cada momento visita
el corazon, y así le imprime sus propiedades. Si es aire corrupto,
en tantico mata: si es saludable, repara las fuerzas; finalmente,
solo el aire podemos decir que es toda la vida de los hombres. Así
que aunque haya mas riquezas y bienes, si el Cielo es desabrido y mal
sano, por fuerza se ha de vivir vida penosa y disgustada. Mas si el
aire y Cielo es saludable, y alegre y apacible, aunque no haya otra
riqueza, da contento y placer. Mirando la gran templanza, y agradable
temple de muchas tierras de Indias, donde ni se sabe qué es invierno,
que apriete con frios, ni estío que congoje con calores: donde con una
estera se reparan de cualesquier injurias del tiempo: donde apenas hay
que mudar vestido en todo el año, digo cierto, que considerando esto,
me ha parecido muchas veces, y me lo parece hoy dia, que si acabasen
los hombres consigo de desenlazarse de los lazos que la codicia les
arma, y si se desengañasen de pretensiones inútiles y pesadas, sin duda
podrian vivir en Indias vida muy descansada y agradable. Porque lo que
los otros Poétas cantan de los campos Eliseos, y de la famosa Tempe, y
lo que Platón, ó cuenta, ó finge de aquella su Isla Atlántida, cierto
lo hallarían los hombres en tales tierras, si con generoso corazon
quisiesen antes ser señores, que no esclavos de su dinero y codicia.
De las cualidades de la equinoccial, y del calor, y frio, sequedad, y
lluvias, y de las causas de su templanza, bastará lo que hasta aquí
se ha disputado. El tratar mas en particular de las diversidades de
vientos, y aguas, y tierras: item, de los metales, plantas, y animales
que de ahí proceden, de que en Indias hay grandes y maravillosas
pruebas, quedará para otros libros. A este, aunque breve, la dificultad
de lo que se ha tratado, le hará por ventura parecer prolijo.


                         FIN DEL SEGUNDO LIBRO


                                NOTAS:

[119] Vives lib. 13. de Civitate cap. 21.


                            NOTA DEL AUTOR


Adviértese al Lector, que los dos libros precedentes se escribieron
en latin, estando yo en el Perú; y así hablan de las cosas de Indias,
como de cosas presentes. Despues habiendo venido á España me pareció
traducirlos en vulgar, y no quise mudar el modo de hablar que tenian.
Pero en los cinco libros siguientes, porque los hice en Europa, fué
forzoso mudar el modo de hablar; y así trato en ellos las cosas de
Indias, como de tierras y cosas ausentes. Porque esta variedad de
hablar pudiera con razon ofender al Lector, me pareció advertirlo aquí
de nuevo.




      LIBRO TERCERO DE LA HISTORIA NATURAL Y MORAL DE LAS INDIAS




                             CAPÍTULO PRIMERO

     _Que la historia natural de cosas de las Indias es apacible y
                              deleitoso._


Toda historia natural es de suyo agradable; y á quien tiene
consideracion algo más levantada, es tambien provechosa para alabar al
Autor de toda la naturaleza, como vemos que lo hacen los varones sabios
y santos, mayormente David[120] en diversos Salmos, donde celebra la
excelencia de estas obras de Dios. Y Job[121] tratando de los secretos
del Hacedor: y el mismo Señor largamente respondiendo á Job. Quien
holgare de entender verdaderos hechos de esta naturaleza, que tan
varia y abundante es, tendrá el gusto que da la historia, y tanto
mejor historia, cuanto los hechos no son por trazas de hombres, sino
del Criador: Quien pasare adelante, y llegare á entender las causas
naturales de los efectos, tendrá el ejercicio de buena Filosofía:
Quien subiere mas en su pensamiento, y mirando al sumo y primer
Artífice de todas estas maravillas, gozare de su saber y grandeza,
diremos que trata excelente Teología. Así que para muchos buenos
motivos puede servir la relacion de cosas naturales, aunque la bajeza
de muchos gustos suele mas ordinario parar en lo menos útil, que es
un deseo de saber cosas nuevas, que propiamente llamamos curiosidad.
La relacion de cosas naturales de Indias, fuera de ese comun apetito,
tiene otro, por ser cosas remotas, y que muchas de ellas, ó las mas,
no atinaron con ellas los mas aventajados maestros de esta facultad
entre los Antiguos. Si de estas cosas naturales de Indias se hubiese
de escribir copiosamente, y con la especulacion que cosas tan notables
requieren, no dudo yo que se podria hacer obra, que llegase á las de
Plinio, y Teofrasto, y Aristóteles. Mas ni yo hallo en mí ese caudal,
ni aunque le tuviera, fuera conforme á mi intento, que no pretendo mas
de ir apuntando algunas cosas naturales, que estando en Indias vi y
consideré, ó las oí de personas muy fidedignas; y me parece no están
en Europa tan comunmente sabidas. Y así en muchas de ellas pasaré
sucintamente, ó por estar ya escritas por otros, ó por pedir mas
especulacion de la que yo les he podido dar.


                                NOTAS:

[120] Psalm. 103. 135. 91. 32. 18. 8.

[121] Job 28. 38. 39. 40. 41.




                             CAPÍTULO II

_De los vientos, y sus diferencias, y propiedades, y causas en general._


Habiéndose, pues, en los dos libros pasados tratado lo que toca al
Cielo, y habitacion de Indias en general, síguese decir de los tres
elementos, aire, agua, y tierra, y los compuestos de estos, que son
metales, y plantas, y animales. Porque del fuego no veo cosa especial
en Indias, que no sea así en todas partes: si no le pareciese á
alguno, que el modo de sacar fuego, que algunos Indios usan, fregando
unos palos con otros, y el de cocer en calabazas, echando en ellas
piedras ardiendo, y otros usos semejantes, eran de consideracion,
de lo cual anda escrito lo que hay que decir. Mas de los fuegos que
hay en volcanes de Indias, que tienen digna consideracion, diráse
cómodamente, cuando se trate la diversidad dǝ de tierras, donde esos
fuegos y volcanes se hallan. Así que comenzando por los vientos, lo
primero que digo es, que con razon Salomon[122] entre las otras cosas
de gran ciencia que Dios le habia dado, cuenta y estima el saber la
fuerza de los vientos, y sus propiedades, que son cierto maravillosas.
Porque unos son lloviosos, otros secos; unos enfermos, y otros sanos;
unos calientes, y otros frios, serenos, y tormentosos, estériles, y
fructuosos, con otras mil diferencias. Hay vientos, que en ciertas
regiones corren, y son como señores de ellas, sin sufrir competencia
de sus contrarios. En otras partes andan á veces; ya vencen estos, ya
sus contrarios: á veces corren diversos, y aun contrarios juntos, y
parten el camino entre sí, y acaece ir el uno por lo alto, y el otro
por lo bajo. Algunas veces se encuentran reciamente entre sí, que
para los que andan en mar es fuerte peligro. Hay vientos que sirven
para generacion de animales, otros que las destruyen. Corriendo
cierto viento se ve en alguna costa llover pulgas, no por manera de
encarecer, sino que en efecto cubren el aire, y cuajan la playa de la
mar; en otras partes llueven sapillos. Estas y otras diferencias, que
se prueban tan ciertas, atribuyen comunmente á los lugares por donde
pasan estos vientos; porque dicen, que de ellos toman sus cualidades de
secos, ó frios, ó húmedos, ó cálidos, ó enfermos, ó sanos, y así las
demás. Lo cual en parte es verdad, y no se puede negar, porque en pocas
leguas se ven de un mismo viento notables diversidades. En España,
pongo ejemplo, el solano ó levante es comunmente cálido y congojoso:
en Murcia es el mas sano y fresco que corre, porque viene por aquellas
huertas, y vega tan fresca y grande, donde se baña. Pocas leguas de
ahí en Cartagena es el mismo viento pesado y mal sano. El ábrego,
que llaman los del mar Océano sur, y los del Mediterráneo mezojorno,
comunmente es llovioso y molesto: en el mismo pueblo que digo, es
sano y sereno. Plinio dice[123], que en Africa llueve con viento del
Norte, y el viento de mediodia es sereno. Y lo que en estos vientos
he dicho por ejemplo, en tan poca distancia verá, quien lo mirare con
algun cuidado, que se verifica muchas veces, que en poco espacio de
tierra ó mar un mismo viento tiene propiedades muy diferentes, y á
veces harto contrarias. De lo cual se arguye bien, que el lugar por
donde pasa, le da su cualidad y propiedad; pero de tal modo es esto
verdad, que no se puede de ninguna suerte decir, que esta sea toda la
causa, ni aun la mas principal de las diversidades y propiedades de
los vientos. Porque en una misma region, que toma (pongo por caso)
cincuenta leguas en redondo, claramente se percibe, que el viento de
una parte es cálido y húmedo, y de la otra frio y seco, sin que en los
lugares por donde pasan haya tal diferencia, sino que de suyo se traen
consigo esas cualidades de los vientos; y así se les dan sus nombres
generales, como propios, verbi gracia, al septentrion, ó cierzo, ó
norte, que todo es uno, ser frio, y seco, y deshacer nublados; á su
contrario, el ábrego, ó leveche, ó sur todo lo contrario, ser húmedo, y
cálido, y levantar nublados. Así que siendo esto general y comun, otra
causa mas universal se ha de buscar para dar razones de estos efectos,
y no basta decir que el lugar por donde pasan los vientos, les da las
propiedades que tienen, pues pasando por unos mismos lugares hacen
efectos muy conocidamente contrarios. Así que es fuerza confesar, que
la region del Cielo de donde soplan, les da esas virtudes y cualidades.
Y así el cierzo, porque sopla del norte, que es la region mas apartada
del Sol, es de suyo frio. El ábrego, que sopla del mediodia, es de
suyo caliente, y porque el calor atrae vapores, es juntamente húmedo y
llovioso, y al revés el cierzo seco y sutil, por no dejar cuajar los
vapores: y á este modo se puede discurrir en otros vientos, atribuyendo
las regiones que tienen, á las propiedades del aire de donde soplan.
Mas hincando la consideracion en esto un poco mas, no acaba de
satisfacer del todo esta razon, Porque preguntaré yo, ¿qué hace la
region del aire, de donde viene el viento, si allí no se halla su
cualidad? Quiero decir, en Germania el ábrego es cálido y llovioso, y
en Africa el cierzo frio y seco; cierto es, que de cualquier region de
Germania donda se engendre el ábrego, ha de ser mas fria que cualquiera
de Africa, donde se engendra el cierzo. ¿Pues porqué razon ha de ser
mas frio en Africa el cierzo, que el ábrego en Germania, siendo verdad
que procede de region mas cálida? Dirán que viene del norte, que es
frio, No satisface, ni es verdad, porque segun eso, cuando corre en
Africa el cierzo, habia de correr en toda la region hasta el norte. Y
no es asi, pues en un mismo tiempo corren nortes en tierra de menos
grados, y son frios; y corren vendavales en tierra de mas grados, y son
cálidos: y esto es cierto, y evidente, y cotidiano. Donde á mi juicio
claramente se infiere, que ni basta decir que los lugares por donde
pasan los vientos les dan sus cualidades, ni tampoco satisface decir,
que por soplar de diversas regiones del aire, tienen esas diferencias,
aunque, como he dicho, lo uno y lo otro es verdad; pero es menester
mas que eso. Cual sea la propia, y original causa de estas diferencias
tan extrañas de vientos, yo no atino á otra, sino que el eficiente, y
quien produce el viento, ese le da la primera y más original propiedad.
Porque la materia de que se hacen los vientos, que segun Aristóteles
y razon, son exhalaciones de los elementos inferiores, aunque con su
diversidad de ser mas gruesa, ó mas sutil, mas seca, ó mas humeda,
puede causar, y en efecto causa gran parte de esta diversidad; pero
tampoco basta, por la misma razon que está tocada; es á saber: que en
una misma region donde los vapores, y exhalaciones son de un mismo
género, se levantan vientos de operaciones contrarias. Y así parece se
ha de reducir el negocio al eficiente superior y celeste, que ha de
ser el Sol, y movimiento é influencia de los Cielos, que de diversas
partes mueven é influyen variamente. Y porque estos principios de
mover é influirnos son á los hombres tan ocultos, y ellos en sí tan
poderosos y eficaces, con gran espíritu de sabiduría dijo el Santo
Profeta David[124], entre otras grandezas del Señor; y lo mismo replicó
el Profeta Jeremías[125]: _Qui educit ventos de thesauris suis_. El que
saca los vientos de sus tesoros. Cierto tesoros son ocultos y ricos
estos principios, que en su eficiencia tiene el Autor de todo, conque
cuando quiere, con suma facilidad saca para castigo, ó para regalo de
los hombres, y envia el viento que quiere. Y no como el otro Eolo,
que neciamente fingieron los Poétas, tener en su cueva encerrados los
vientos, como á fieras en jaula. El principio y origen de estos vientos
no le vemos, ni aun sabemos, que tanto duraran, ni dónde procedieron,
ni hasta dónde llegarán. Mas vemos y sabemos de cierto los diferentes
efectos que hacen, como nos advírtió la suma Verdad, y Autor de todo,
diciendo[126]: _Spiritus ubi vult spirat: p vocem ejus audis: p nescis
unde veniat aut quo vadat_. El espíritu, ó viento sopla donde le
parece, y bien que sientes su soplo, mas no sabes de dónde procedió,
ni á dónde ha de llegar. Para que entendamos, que entendiendo tan poco
en cosa que tan presente y tan cotidiana nos es, no hemos de presumir
de comprehender lo que tan alto, y tan oculto es, como las causas y
motivos del Espíritu Santo. Bástanos conocer sus operaciones y efectos,
que en su grandeza y pureza se nos descubren bastantemente. Y tambien
bastará haber filosofado esto poco de los vientos en general, y de las
causas de sus diferencias, y propiedades, y operaciones, que en suma
las hemos reducido á tres, es á saber: á los lugares por donde pasan, á
las regiones dedonde soplan, y á la virtud celeste movedora y causadora
del viento.


                                NOTAS:

[122] Sap. 7.

[123] Plin. lib. 2. cap. 47.

[124] Psalm. 134. v. 7.

[125] Gerem. 10, v. 13.

[126] Joan. 3. v. 8.




                             CAPÍTULO III

   _De algunas propiedades de vientos que corren en el nuevo orbe._


Cuestion es muy disputada por Aristóteles[127] si el viento austro,
que llamamos ábrego, ó leveche, ó sur (que por ahora todo es uno)
sopla desde el otro polo antártico, ó solamente de la equinoccial y
mediodia, que en efecto es preguntar, si aquella cualidad que tiene de
ser llovioso y caliente, le permanece pasada la equinoccial. Y cierto
es bien para dudar, porque aunque se pase la el viento norte, que corre
del lado contrario, no deja de ser norte, aunque se pase la Tórrida y
la linea. Y asi parece que ambos vientos han de conservar sus primeras
propiedades, el uno de ser caliente y húmedo, y el otro de ser frio
y seco: el austro de causar nublados y lluvias; y el boreas, ó norte
de derramarlas y serenar el Cielo. Mas Aristóteles á la contraria
opinion se llega mas, porque por eso es el norte en Europa frio, porque
viene del polo, que es region sumamente fria; y el ábrego al revés
es caliente, porque viene del mediodia, que es la region que el Sol
mas calienta, Pues la misma razon obliga á que los que habitan de la
otra parte de la línea les sea el austro frio, y el cierzo, ó norte
caliente, porque allí el austro viene del polo, y el norte viene del
mediodia. Y aunque parece que ha de ser el austro, ó sur mas frio allá,
que es acá el cierzo, ó norte. Porque se tiene por region mas fria la
del polo del sur, que la del polo del norte, á causa de gastar el Sol
siete dias del año mas hácia el Trópico de Cancro, que hácia el de
Capricornio, como claramente se ve por los equinoccios y solsticios,
que hace en ambos círculos. Con que parece quiso la naturaleza declarar
la ventaja y nobleza, que esta media parte del mundo, que está al
norte, tiene sobre la otra media, que está al sur. Siendo así, parece
concluyente razon para entender, que se truecan estas cualidades de
los vientos en pasando la línea. Mas en efecto no pasa así, cuanto yo
he podido comprehender con la experiencia de algunos años que anduve
en aquella parte del mundo, que cae pasada la linea al sur. Bien es
verdad que el viento norte no es allá tan generalmente frio y sereno
como acá. En algunas partes del Perú experimentan, que el norte les es
enfermo y pesado, como en Lima, y en los llanos. Y por toda aquella
costa, que corre mas de quinientas leguas, tienen al sur por saludable
y fresco, y lo que mas es, serenísimo; pues con él jamás llueve, todo
al contrario de lo que pasa en Europa, y de esta parte de la linea;
pero esto de la costa del Perú no hace regla, antes es excepcion, y
una maravilla de naturaleza, que es nunca llover en aquella costa, y
siempre correr un viento, sin dar lugar á su contrario; de lo cual se
dirá despues lo que pareciere. Ahora quedamos con esto, que el norte
no tiene de la otra parte de la linea las propiedades que el austro
tiene de ésta, aunque ambos soplan de el mediodia á regiones opuestas.
Porque no es general allá, que el norte sea cálido, ni llovioso, como
lo es acá el austro, antes llueve allá tambien con el austro, como se
ve en toda la sierra del Perú, y en Chile, y en la tierra de Congo, que
está pasada la linea, y muy dentro en la mar. Y en Potosí el viento
que llaman tomahavi, que si no me acuerdo mal, es nuestro cierzo, es
extremadamente seco y frio, y desabrido como por acá. Verdad es, que no
es por allá tan cierto el disipar las nubes el norte, ó cierzo, como
acá, antes, si no me engaño, muchas veces llueve con él. No hay duda
sino que de los lugares por donde pasan, y de las próximas regiones de
donde nacen, se les pega á los vientos tan grande diversidad, y efectos
contrarios, como cada dia se experimentan en mil partes. Pero hablando
en general, para la cualidad de los vientos, mas se mira en los lados
y partes del mundo, de donde proceden, que no en ser de ésta, ó de
la otra parte de la linea, como á mi parecer acertadamente lo sintió
el Filósofo. Estos vientos capitales, que son oriente y poniente, ni
acá, ni allá tienen tan notorias y universales cualidades, como los
dos dichos. Pero comunmente por acá el solano, ó levante es pesado y
mal sano, el poniente, ó zéfiro es mas apacible y sano. En Indias,
y en toda la Tórrida, el viento de oriente, que llaman brisa, es al
contrario de acá, muy sano y apacible. Del de poniente no sabré decir
cosa cierta ni general, mayormente no corriendo en la Tórrida ese
viento, sino rarísimas veces. Porque en todo lo que se navega entre los
Trópicos, es ordinario y regular viento el de la brisa. Lo cual por ser
una de las maravillosas obras de naturaleza, es bien se entienda de
raiz como pasa.


                                NOTAS:

[127] Aristotel. 2. Meteo. cap. 5.




                             CAPÍTULO IV

     _Que en la Tórridazona corren siempre brisas, y fuera de ella
                         vendavales y brisas._


No es el camino de mar como el de tierra, que por donde se va, por
allí se vuelve. El mismo camino es, dijo el Filósofo, de Atenas á
Tebas, y de Tebas á Atenas. En la mar no es así, por un camino se va,
y por otro diferente se vuelve. Los primeros descubridores de Indias
occidentales, y aun de la oriental, pasaron gran trabajo y dificultad
en hallar la derrota cierta para ir, y no menos para volver[128], hasta
que la experiencia, que es la maestra de estos secretos, les enseñó
que no era el navegar por el Océano, como el ir por el Mediterráneo á
Italia, donde se van reconociendo á ida y vuelta unos mismos puertos y
cabos, y solo se espera el favor del aire, que con el tiempo se muda.
Y aun cuando esto falta, se valen del remo; y así van y vienen galeras
costeando. En el mar Océano en ciertos parages no hay esperar otro
viento: ya se sabe, que el que corre ha de correr mas ó menos: en fin,
el que es bueno, para ir, no es para volver. Porque en pasando del
Trópico, y entrando en la Tórrida señorean la mar siempre los vientos
que vienen del nacimiento del Sol, que perpetuamente soplan, sin que
jamás den lugar á que los vientos contrarios por allí prevalezcan,
ni aun se sientan. En donde hay dos cosas maravillosas: una, que en
aquella region, que es la mayor de las cinco, en que dividen el mundo,
reinen vientos de oriente, que llaman brisas, sin que los de poniente,
ó de mediodia, que llaman vendavales, tengan lugar de correr en ningun
tiempo de todo el año. Otra maravilla es, que jamás faltan por allí
brisas, y en tanto mas ciertas son cuanto el parage es mas propincuo
á la línea, que parece habian de ser allí ordinarias las calmas, por
ser la parte del mundo mas sujeta al ardor del Sol; y es al contrario,
que apenas se hallan calmas, y la brisa es mucho mas fresca y durable.
En todo lo que se ha navegado de Indias, se ha averiguado ser así.
Esta, pues, es la causa de ser mucho mas breve, y mas fácil, y aun
mas segura la navegación que se hace yendo de España á las Indias
occidentales, que la de ellas volviendo á España. Salen de Sevilla las
flotas, y hasta llegar á las Canarias sienten la mayor dificultad, por
ser aquel golfo de las Yeguas vário, y contrastado de varios vientos.
Pasadas las Canarias, van bajando hasta entrar en la Tórrida, y hallan
luego la brisa, y navegan á popa, que apenas hay necesidad de tocar á
las velas en todo el viage. Por eso llamaron á aquel gran golfo, el
golfo de las Damas, por su quietud y apacibilidad. Así llegan hasta
las Islas Dominica, Guadalupe, Deseada, Marigalante, y las otras
que están en aquel parage, que son como arrabales de las tierras de
Indias. Allí las flotas se dividen; y las que van á Nueva-España echan
á mano derecha en demanda de la Española, y reconociendo el cabo de
San Anton, dan consigo en San Juan de Ulúa, sirviéndoles siempre la
misma brisa. Las de tierra firme toman la izquierda, y van á reconocer
la altísima sierra Tayrona, y tocan en Cartagena, y pasan á Nombre de
Dios, de donde por tierra se va á Panamá, y de allí por la mar de el
sur al Perú. Cuando vuelven las flotas á España, hacen su viage en
esta forma: La de el Perú va á reconocer el cabo de San Anton, y en
la Isla de Cuba se entra en la Habana, que es muy hermoso Puerto de
aquella Isla. La flota de Nueva-España viene tambien desde la Veracruz,
ó Isla de San Juan de Ulúa á la Habana, aunque con trabajo, porque son
ordinarias allí las brisas, que son vientos contrarios. En la Habana,
juntas las flotas, van la vuelta de España buscando altura fuera de los
Trópicos, donde ya se hallan vendavales, y con ellos vienen á reconocer
las Islas de Azores, ó Terceras, y de allí á Sevilla. De suerte que
la ida es en poca altura, y siempre menos de veinte grados, que es ya
dentro de los Trópicos; y la vuelta es fuera de ellos, por lo menos en
veinte y ocho, ó treinta grados. Y es la razon, la que se ha dicho,
que dentro de los Trópicos reinan siempre vientos de oriente, y son
buenos para ir de España á Indias occidentales, porque es ir de oriente
á poniente. Fuera de los Trópicos, que son en veinte y tres grados,
hállanse vendavales, y tanto mas ciertos, cuanto se sube á mas altura;
y son buenos para volver de Indias, porque son vientos de mediodia y
poniente, y sirven para volver á oriente y norte. El mismo discurso
pasa en las navegaciones que se hacen por el mar del sur, navegando de
la Nueva-España, ó el Perú á las Filipinas, ó á la China, y volviendo
de las Filipinas, ó China á la Nueva-España. Porque á la ida, como
es navegar de oriente á poniente, es fácil; y cerca de la línea se
halla siempre viento á popa, que es brisa. El año de ochenta y cuatro
salió del Callao de Lima un navío para las Filipinas, y navegó dos
mil y setecientas leguas sin ver tierra: la primera que reconoció fué
la Isla de Luzón, á donde iba, y allí tomó Puerto, habiendo hecho su
viaje en dos meses, sin faltarles jamás viento, ni tener tormenta, y
fué su derrota cuasi por debajo de la línea, porque de Lima, que está
á doce grados al sur, vinieron á Manila, que está cuasi otros tantos
al norte. La misma felicidad tuvo en la ida al descubrimiento de las
Islas que llaman de Salomón, Alvaro de Mendaña, cuando las descubrió,
porque siempre tuvieron viento á popa, hasta topar las dichas Islas,
que deben de distar del Perú, de donde salieron, como mil leguas, y
están en la propia altura al sur. La vuelta es como de Indias á España,
porque para hallar vendavales los que vuelven de las Filipinas, ó China
á Méjico, suben á mucha altura, hasta ponerse en el parage de los
Japones, y vienen á reconocer las Californias, y por la costa de la
Nueva-España vuelven al Puerto de Acapulco, de donde habian salido. De
suerte, que en esta navegacion está tambien verificado, que de oriente
á poniente se navega bien dentro de los Trópicos, por reinar vientos
orientales: y volviendo de poniente á oriente, se han de buscar los
vendavales, ó ponientes fuera de los Trópicos en altura de veinte y
siete grados arriba. La misma experiencia hacen los Portugueses en la
navegacion á la India, aunque es al revés, porque el ir de Portugal
allá es trabajoso, y el volver es más facil. Porque navegan á la
ida de poniente á oriente, y así procuran subirse hasta hallar los
vientos generales, que ellos dicen que son tambien de veinte y siete
grados arriba. A la vuelta reconocen á las Terceras; pero les es mas
facil, porque vienen de oriente, y sírvenles las brisas, ó nordestes.
Finalmente, ya es regla, y observacion cierta de marineros, que dentro
de los Trópicos reinan los vientos de levante; y así es facil navegar
al poniente. Fuera de los Trópicos unos tiempos hay brisas, otros, y
lo mas ordinario, hay vendavales; y por eso quien navega de poniente á
oriente procura salirse de la Tórrida, y ponerse en altura de veinte y
siete grados arriba. Con la cual regla se han ya los hombre atrevido
á emprehender navegaciones extrañas para partes remotísimas, y jamás
vistas.


                                NOTAS:

[128] Juan de Barros en la Década 1. lib. 4. cap. 6.




                             CAPÍTULO V

  _De las diferencias de brisas y vendavales con los demás vientos._


Siendo lo que está dicho cosa tan probada y tan universal, no puede
dejar de poner gana de inquirir la causa de este secreto, ¿porqué en la
Tórrida se navega siempre de oriente á poniente con tanta facilidad,
y no al contrario? que es lo mismo que preguntar, ¿porqué reinan allí
las brisas, y no los vendavales? pues en buena Filosofía lo que es
perpétuo, y universal, y de _per se_, que llaman los Filósofos, ha de
tener causa propia, y de _per se_. Mas antes de dar en esta cuestion,
notable á nuestro parecer, será necesario declarar, qué entendemos
por brisas, y qué por vendavales, y servirá para ésta, y para otras
muchas cosas en materia de vientos y navegaciones. Los que usan el
arte de navegar cuentan treinta y dos diferencias de vientos, porque
para llevar su proa al puerto que quieren, y tienen necesidad de hacer
su cuenta muy puntual, lo mas distinta y menuda que pueden; pues por
poco que se eche á un lado, ó á otro, hacen gran diferencia al cabo de
su camino, y no cuentan mas de treinta y dos, porque estas divisiones
bastan, y no se podria tener cuenta con más que éstas. Pero en rigor,
como ponen treinta y dos, podrían poner sesenta y cuatro, y ciento
y veinte y ocho, y doscientos y cincuenta y seis; y finalmente, ir
multiplicando estas partidas en infinito. Porque siendo como centro el
lugar donde se halla el navío, y todo el Emisferio su circunferencia,
¿quién quita que no puedan salir de ese centro al círculo líneas
innumerables? y tantas partidas se contarán, y otras tantas divisiones
de vientos; pues de todas las partes del Emisferio viene el viento,
y el partirle en tantas ó tantas es á nuestra consideracion, que
puede poner las que quisiere. Mas el buen sentido de los hombres,
y conformándose con él tambien la divina Escritura, señala cuatro
vientos, que son los principales de todos, y como cuatro esquinas del
Universo, que se fabrican haciendo una Cruz con dos líneas, que la una
vaya de polo á polo, y la otra de un equinoccio al otro. Estos son el
norte, ó aquilón, y su contrario el austro, ó viento que vulgarmente
llamamos mediodia; y á la otra parte el oriente donde sale el Sol, y el
poniente donde se pone. Bien que la sagrada Escritura[129] nombra otras
diferencias de vientos en algunas partes, como el _euroaquilo_, que
llaman los del mar Océano, nordeste, y los del Mediterráneo, gregal,
de que hace mencion en la navegacion de San Pablo. Pero las cuatro
diferencias solemnes que todo el mundo sabe, esas celebran las divinas
letras, que son, como está dicho, septentrion, y mediodia, y oriente.
y poniente, Mas porque en el nacimiento del Sol, de donde se nombra
el oriente, se hallan tres diferencias, que son las dos declinaciones
mayores que hace, y el medio de ellas, segun lo cual nace en diversos
puestos en invierno y verano, y en el medio; por eso con razon se
cuentan otros dos vientos, que son oriente estival, y oriente hiemal; y
por el consiguiente otros dos ponientes contrarios á estos, estival, y
hiemal. Y así resultan ocho vientos en ocho puntos notables del Cielo,
que son los dos polos, y los dos equinoccios, y los dos solsticios
con los opuestos en el mismo círculo. De esta suerte resultan ocho
diferencias de vientos, que son notables, las cuales en diversas
carreras de mar y tierra tienen diversos vocablos. Los que navegan el
Océano suelen nombrarlos así: al que viene del polo nuestro, llaman
norte, como al mismo polo: al que se sigue, y sale del oriente estival,
nordeste: al que sale del oriente propio y equinoccial, llaman leste:
al del oriente hiemal, sueste: al de el mediodia, ó polo antártico,
sur: al que sale del ocaso hiemal, sudueste: al del ocaso propio y
equinoccial, oeste: al del ocaso estival, norueste. Los demás vientos
fabrican entre estos, y participan de los nombres de aquellos á que
se allegan, como nornorueste, nornordeste, lesnordeste, lessueste,
susueste, sudueste, ossudueste, osnorueste, que cierto en el mismo modo
de nombrarse, muestran arte, y dan noticia de los lugares de donde
proceden los dichos vientos. En el mar Mediterráneo, aunque siguen la
misma arte de contar, nombran diferentemente estos vientos. Al norte
llaman tramontana: á su opuesto el sur llaman mezojorno, ó mediodia: al
leste llaman levante: al oeste poniente; y á los que entre estos cuatro
se atraviesan, al sueste dicen jiroque, ó jaloque: á su opuesto, que es
norueste, llaman maestral: al nordeste llaman greco, ó gregal; y á su
contrario el sudueste llaman leveche, que es lybico, ó africo en latin.
En latin los cuatro cabos son, _septentrio_, _auster_, _subsulanos_,
_favonius_; y los entrepuestos son, _aquilo_, _vulturnus_, _africus_,
y _corus_. Segun Plinio[130]_vulturnus_, y _eurus_ son el mismo viento
que es sueste, ó jaloque: _favonius_ el mismo que oeste, ó poniente:
_aquilo_, y _boreas_ el mismo que nornordeste, ó gregal tramontana:
_africus_, y _lybs_ el mismo que sudueste, ó leveche: _auster_, y
_notus_ el mismo que sur, ó mediodia: _corus_, y _zefyrus_ el mismo
que norueste, ó maestral. Al propio que es nordeste, ó gregal, no le
da otro nombre sino _phenicias_: otros los declaran de otra manera;
y no es de nuestro intento averiguar al presente los nombres latinos
y griegos de los vientos. Ahora digamos, cuales de estos vientos
llaman brisas, y cuales vendavales, nuestros marineros del mar Océano
de Indias. Es así que mucho tiempo anduve confuso con estos nombres,
viéndoles usar de estos vocablos muy diferentemente, hasta que percibí
bien, que mas son nombres generales, que no especiales de vientos ni
partidas. Los que les sirven para ir á Indias, y dan cuasi á popa,
llaman brisas, que en efecto comprehenden todos los vientos orientales,
y sus allegados, y cuartas. Los que les sirven para volver de Indias
llaman vendavales, que son desde el sur hasta el poniente estival. De
manera, que hacen como dos cuadrillas de vientos, de cada parte la
suya, cuyos caporales son: de una parte, nordeste, ó gregal: de otra
parte, sudueste, ó leveche. Mas es bien saber, que de los ocho vientos,
ó diferencias que contamos, los cinco son de provecho para navegar, y
los otros tres no: quiero decir, que cuando navega en la mar una nave,
puede caminar, y hacer el viage que pretende, de cualquiera de cinco
partes que corra el viento, aunque no le será igualmente provechoso;
mas corriendo de una de tres, no podrá navegar á donde pretende. Como
si va al sur, con norte, y con nordeste, y con norueste navegará, y
tambien con leste, y con oeste, porque los de los lados igualmente
sirven para ir, y para venir. Mas corriendo sur, que es derechamente
contrario, no puede navegar al sur, ni podrá con los otros dos
laterales suyos, que son sueste, y sudueste. Esto es cosa muy trillada
á los que andan por mar, y no habia necesidad de ponerlo aquí, sino
solo para significar, que los vientos laterales del propio y verdadero
oriente, esos soplan comunmente en la Tórrida, y los llaman brisas:
y los vientos de mediodia hácia poniente, que sirven para navegar de
occidente á oriente, no se hallan comunmente en la Tórrida: y así los
suben á buscar fuera de los Trópicos, y esos nombran los marineros de
Indias comunmente vendavales.


                                NOTAS:

[129] Act. 27.

[130] Plin. lib. 2. cap. 47. Gell. lib. 2. cap. 22.




                             CAPÍTULO VI

 _Qué sea la causa de hallarse siempre viento de oriente en la Tórrida
                            para navegar._


Digamos ahora cerca de la cuestion propuesta, cual sea la causa de
navegarse bien en la Tórrida de oriente á poniente, y no al contrario.
Para lo cual se han de presuponer dos fundamentos verdaderos: el uno
es, que el movimiento del primer móvil, que llaman rapto, ó diurno, no
solo lleva tras sí, y mueve á los orbes celestes á él inferiores, como
cada dia lo vemos en el Sol, Luna, y Estrellas, sino que tambien los
elementos participan aquel movimiento, en cuanto no son impedidos. La
tierra no se mueve así por su graveza tan grande, con que es inepta
para ser movida circularmente, como tambien porque dista mucho del
primer móvil. El elemento del agua tampoco tiene este movimiento
diurno, porque con la tierra está abrazado, y hace una esfera, y la
tierra no le consiente moverse circularmente. Esotros dos elementos
fuego, y aire son mas sutiles, y mas cercanos á los orbes celestes,
y así participan su movimiento, siendo llevados circularmente como
los mismos cuerpos celestes. De el fuego no hay duda, si hay esfera
suya, como Aristóteles, y los demás la ponen. El aire es el que hace
á nuestro caso: y que éste se mueva con el movimiento diurno de
oriente á poniente, es certísimo, por las apariencias de los cometas,
que clarísimamente se ven mover de oriente á occidente, naciendo,
y subiendo, y encumbrando, y bajando; y finalmente, dando vuelta á
nuestro Emisferio, de la misma manera que las Estrellas que vemos mover
en el firmamento. Y estando los cometas en la region, y esfera del
aire, donde se engendran, y aparecen, y se deshacen, imposible sería
moverse circularmente, como se mueven, si el movimiento del aire donde
está, no se moviese con ese propio movimiento. Porque siendo, como es,
materia inflamada, se estaria queda, y no andaria al derredor, si la
esfera donde está, estuviese queda. Si no es que finjamos que algun
Angel, ó inteligencia anda con el cometa trayéndole al derredor. El
año de mil y quinientos y setenta y siete se vió aquel maravilloso
cometa, que levantaba una figura de plumage desde el horizonte cuasi
hasta la mitad del Cielo, y duró desde primero de Noviembre hasta ocho
de Diciembre. Digo desde primero de Noviembre, porque aunque en España
se notó, y vió á los nueve de Noviembre, segun refieren historias de
aquel tiempo; pero en el Perú, donde yo estaba á la sazon, bien me
acuerdo, que le vimos, y notamos ocho dias antes por todos ellos. La
causa de esta diversidad dirán otros; lo que yo ahora digo es, que en
estos cuarenta dias que duró, advertimos todos, así los que estaban en
Europa, como los que estábamos entonces en Indias, que se movia cada
dia con el movimiento universal de oriente á poniente, como la Luna, y
las otras Estrellas. De donde consta, que siendo su region la esfera
del aire, el mismo elemento se movia así. Advertimos tambien, que
además de ese movimiento universal tenia otro particular, con que se
movia con los planetas de occidente á oriente, porque cada noche estaba
mas oriental, como lo hace la Luna, el Sol, y la Estrella de Venus.
Advertimos otrosí, que con otro tercero movimiento particularísimo se
movia en el zodiaco hácia el norte; porque al cabo de algunas noches
estaba mas conjunto á signos septentrionales. Y por ventura fué ésta
la causa de verse primero este gran cometa de los que estaban mas
australes, como son los de el Perú. Y despues, como con el movimiento
tercero, que he dicho, se llegaba mas á los septentrionales, le
comenzaron á ver mas tarde los de Europa; pero todos pudieron notar las
diferencias de movimientos que he dicho. De modo, que se pudo echar
bien de ver que llegaba la impresion de diversos cuerpos celestes á la
esfera del aire, así que es negocio sin duda el moverse el aire con
el movimiento circular del Cielo, de oriente á poniente, que es el
presupuesto, ó fundamento. El segundo no es menos cierto y notorio, es
á saber, que este movimiento del aire, por las partes que caen debajo
de la equinoccial, y son propincuas á ella, es velocísimo, y tanto
mas, cuanto mas se acerca á la equinoccial, como por el consiguiente
tanto es mas remiso y tardío este movimiento, cuanto mas se aleja de la
linea, y se acerca á los polos. La razon de esto es manifiesta, porque
siendo la causa eficiente de este movimiento el movimiento del cuerpo
celeste, forzoso ha de ser mas presuroso, donde el cuerpo celeste se
mueve mas velozmente. Y que en el Cielo la Tórrida tenga mas veloz
movimiento, y en ella la linea mas que otra parte alguna del Cielo,
querer mostrarlo sería hacer á los hombres faltos de vista; pues en una
rueda es evidente, que la circunferencia mayor se mueve mas velozmente
que la menor, acabando su vuelta grande en el mismo espacio de tiempo
que la menor acaba la suya chica. De estos dos presupuestos se sigue
la razon, porque los que navegan golfos grandes, navegando de oriente
á poniente, hallan siempre viento á popa yendo en poca altura, y
cuanto mas cercanos á la equinoccial, tanto mas cierto y durable es el
viento; y al contrario, navegando de poniente á oriente, siempre hallan
viento por proa, y contrario. Porque el movimiento velocísímo de la
equinoccial lleva tras sí al elemento del aire, como á los demás orbes
superiores, y así el aire sigue siempre el movimiento del dia yendo de
oriente á poniente, sin jamás variar, y el movimiento del aire veloz, y
eficaz lleva tambien tras si los bahos, y exhalaciones que se levantan
de la mar, y esto causa ser en aquellas partes y region contínuo el
viento de brisa, que corre de levante. Decia el P. Alonso Sanchez, que
es un Religioso de nuestra Compañía, que anduvo en la India occidental,
y en la oriental, como hombre tan práctico, y tan ingenioso, que el
navegar con tan contínuo y durable tiempo debajo de la línea, ó cerca
de ella, que le parecía á él, que el mismo aire movido del Cielo era
el que llevaba los navios, y que no era aquello viento propiamente, ni
exhalacion, sino el propio elemento del aire movido del curso diurno
del Cielo. Traía en confirmacion de esto, que en el golfo de las Damas,
y en esotros grandes golfos que se navegan en la Tórrida, es el tiempo
uniforme, y las velas van con igualdad extraña, sin impetu ninguno, y
sin que sea menester mudarlas cuasi en todo el camino. Y si no fuera
aire movido del Cielo, alguna vez faltaría, y algunas se mudaría en
contrario, y algunas tambien fuera tormentoso. Aunque esto está dicho
doctamente, no se puede negar que sea tambien viento, y le haya, pues
hay bahos y exhalaciones del mar; y vemos manifiestamente, que la misma
brisa á ratos es mas fuerte, y á ratos mas remisa, tanto que á ratos no
se pueden llevar velas enteras. Háse, pues, de entender, y es así la
verdad, que el aire movido lleva tras si los bahos que halla, porque
su fuerza es grande, y no halla resistencia; y por eso es contínuo, y
cuasi uniforme el viento de oriente á poniente cerca de la línea, y
cuasi en toda la Tórridazona, que es el camino que anda el Sol entre
los dos círculos de Cancer y Capricornio.




                             CAPÍTULO VII

   _Porqué causa se hallan mas ordinarios vendavales saliendo de la
                        Tórrida á mas altura._


Quien consideráre la que está dicho, podrá tambien entender, que
yendo de poniente á oriente en altura que exceda los Trópicos, es
conforme á razon hallar vendavales. Porque como el movimiento de la
equinoccial tan veloz es causa que debajo de ella el aire se mueva,
siguiendo su movimiento, que es de oriente á poniente, y que lleve
tras sí de ordinario los vahos que la mar levanta; así al revés los
vahos y exhalaciones que de los lados de la equinoccial ó Tórrida
se levantan, con la repercusion que hacen topando en la corriente
de la Zona, revuelven cuasi en contrario, y causan los vendavales,
ó suduestes tan experimentados por esas partes. Así como vemos que
las corrientes de las aguas, si son heridas y sacudidas de otras mas
recias, vuelven cuasi en contrario. Al mismo modo parece acaecer en Ios
bahos y exhalaciones por donde los vientos se despiertan á unas partes
y á otras. Estos vendavales reinan mas ordinariamente en mediana altura
de veinte y siete á treinta y siete grados, aunque no son tan ciertos
y regulares como las brisas en poca altura, y la razon lo lleva;
porque los vendavales no se causan de movimiento propio y uniforme de
el Cielo, como las brisas cerca de la linea; pero son, como he dicho,
mas ordinarios, y muchas veces furiosos sobre manera y tormentosos.
En pasando á mayor altura, como de cuarenta grados, tampoco hay mas
certidumbre de vientos en la mar, que en la tierra. Unas veces son
brisas, ó nortes; otras son vendavales, ó ponientes; y así son las
navegaciones mas inciertas y peligrosas.




                             CAPÍTULO VIII

   _De las excepciones que se hallan en la regla ya dicha, y de los
              vientos y calmas que hay en mar y tierra,_


Lo que se ha dicho de los vientos que corren de ordinario dentro y
fuera de la Tórrida, se ha de entender en la mar en los golfos grandes;
porque en tierra es de otra suerte, en la cual se hallan todos vientos,
por las grandes desigualdades que tiene de sierras y valles, y multitud
de rios y lagos, y diversas facciones de País, de donde suben vapores
gruesos y varios, y segun diversos principios son movidos á unas y
otras partes así causan diversos vientos, sin que el movimiento del
aire causado del Cielo pueda prevalecer tanto, que siempre los lleve
tras sí. Y no solo en la tierra, sino tambien en las costas del mar en
la Tórrida, se hallan estas diversidades de vientos por la misma causa.
Porque hay terrales que vienen de tierra, y hay mareros que soplan
del mar: de ordinario los de mar son suaves y sanos, y los de tierra
pesados y mal sanos, aunque segun la diferencia de las costas, asi es
la diversidad que en esto hay. Comunmente los terrales, ó terrenos
soplan despues de media noche hasta que el Sol comienza á encumbrar;
los de mar, desde que el Sol va calentando hasta despues de ponerse.
Por ventura es la causa, que la tierra, como materia mas gruesa,
humea mas ida la llama del Sol, como lo hace la leña mal seca, que en
apagándose la llama, humea mas. La mar, como tiene mas sutiles partes,
no levanta humos, sino cuando la están calentando, como la paja, ó
heno, si es poca, ó no bien seca, que levanta humo cuando la queman, y
en cesando la llama cesa el humo. Cualquiera que sea la causa de esto,
ello es cierto, que el viento terral prevalece mas con la noche, y el
de mar, al contrario, mas con el dia. Por el mismo modo, como en las
costas hay vientos contrarios, y violentos á veces, y muy tormentosos,
acaece haber calmas y muy grandes. En gran golfo, navegando debajo de
la línea, dicen hombres muy expertos, que no se acuerdan haber visto
calmas, sino que siempre poco ó mucho se navega, por causa del aire
movido del movimiento celeste, que basta á llevar el navío, dando,
como da, á popa. Ya dije, que en dos mil y setecientas leguas siempre
debajo, ó no mas lejos de diez ó doce grados de la linea, fué una nave
de Lima á Manila por Febrero y Marzo, que es cuando el Sol anda mas
derecho encima, y en todo este espacio no hallaron calmas, sino viento
fresco; y asi en dos meses hicieron tan grave viage. Mas cerca de
tierra, en las costas, ó donde alcanzan los vapores de Islas, ó tierra
firme, suele haber muchas y muy crueles calmas en la Tórrida, y fuera
de ella. De la misma manera los turbiones, y aguaceros repentinos, y
torbellinos, y otras pasiones tormentosas del aire, son mas ciertas y
ordinarias en las costas, y donde alcanzan los bahos de tierra, que no
en el gran golfo; esto entiendo en la Tórrida, porque fuera de ella,
así calmas, como turbiones, tambien se hallan en alta mar. No deja, con
todo eso, entre los Trópicos, y en la misma linea, de haber aguaceros,
y súbitas lluvias á veces, aunque sea muy adentro en la mar, porque
para eso bastan las exhalaciones y vapores del mar, que se mueven á
veces presurosamente en el aire, y causan truenos y turbiones; pero
esto es mucho mas ordinario cerca de tierra, y en la misma tierra.
Cuando navegué del Perú á la Nueva-España advertí, que todo el tiempo
que fuimos por la costa del Perú, fué el viage, como siempre suele,
fácil y sereno, por el viento sur, que corre allí, y con él se viene
á popa la vuelta de España, y de Nueva-España: cuando atravesamos
el golfo, como ibamos muy dentro en la mar, y cuasi debajo de la
linea, fué el tiempo muy apacible, y fresco, y á popa. En llegando
al parage de Nicaragua, y por toda aquella costa, tuvimos tiempos
contrarios, y muchos nublados y aguaceros, y viento que á veces bramaba
horriblemente. Y toda esta navegacion fué dentro de la Zonatórrida,
porque de doce grados al sur que está Lima, navegamos á diez y siete,
que está Guatulco, puerto de Nueva-España. Y creo que los que hubieren
tenido cuenta en lo que han navegado dentro de la Tórrida, hallarán,
poco mas ó menos, lo que está dicho; y esto baste de la razon general
de vientos que reinan en la Tórridazona por el mar.




                             CAPÍTULO IX

   _De algunos efectos maravillosos de vientos en partes de Indias._


Gran saber sería explicar por menudo los efectos admirables que hacen
diversos vientos en diversas partes, y dar razon de tales obras. Hay
vientos que naturalmente enturbian el agua de la mar, y la ponen
verdinegra; otros la ponen clara como un espejo. Unos alegran de
suyo y recrean, otros entristecen y ahogan. Los que crian gusanos
de seda tienen gran cuenta con cerrar las ventanas cuando corren
esos vendavales; y cuando corren los contrarios, las abren; y por
cierta experiencia hallan, que con los unos se les muere su ganado,
ó desmedra, con los otros se mejora, y engorda. Y aun en sí mismo lo
probará el que advirtiere en ello, que hacen notables impresiones y
mudanzas en la disposicion del cuerpo las variedades de vientos que
andan, mayormente en las partes afectas ó indispuestas, y tanto mas,
cuanto son delicadas. La Escritura[131] llama á un viento, abrasador;
y á otro le llama, viento de rocío suave. Y no es maravilla, que en
las yerbas, y en los animales, y hombres se sientan tan notables
efectos del viento, pues en el mismo hierro, que es el mas duro de
los metales, se sienten visiblemente. En diversas partes de Indias vi
rejas de hierro molidas y deshechas, y que apretando el hierro entre
los dedos se desmenuzaba, como si fuera heno ó paja seca; y todo
esto causado de solo el viento, que todo lo gastaba y corrompia sin
remedio. Pero dejando otros efectos grandes y maravillosos, solamente
quiero referir dos: uno, que con dar angustias mas que de muerte, no
daña: otro, que sin sentirse corta la vida. El marearse los hombres
que comienzan á navegar, es cosa muy ordinaria; y si como lo es tanto
y tan sabido su poco daño, no se supiera, pensáran los hombres que
era aquél el mal de muerte, segun corta, congoja, y aflige el tiempo
que dura, con fuertes bascas de estómago, y dolor de cabeza, y otros
mil accidentes molestos. Este tan conocido y usado efecto hace en los
hombres la novedad del aire de la mar, porque aunque es así que el
movimiento del navío, y sus vaivenes hacen mucho al caso para marearse
más ó menos, y asímismo la infeccion y mal olor de cosas de naves; pero
la propia y radical causa es el aire y bahos del mar, lo cual extraña
tanto el cuerpo y el estómago que no está hecho á ello, que se altera
y congoja terriblemente, porque el aire en fin es con el que vivimos
y respiramos, y le metemos en las mismas entrañas, y las bañamos con
él. Y así no hay cosa que mas presto, ni mas poderosamente altere,
que la mudanza del aire que respiramos, como se ve en los que mueren
de peste. Y que sea el aire de la mar el principal movedor de aquella
extraña indisposicion y náusea, pruébase con muchas experiencias.
Una es, que corriendo cierto aire de la mar fuerte, acaece marearse
los que están en tierra, como á mí me ha acaecido á veces. Otra, que
cuanto mas se entra en mar, y se apartan de tierra, mas se marean.
Otra, que yendo cubiertos de alguna Isla, en embocando aire de gruesa
mar, se siente mucho mas aquel accidente: aunque no se niega, que el
movimiento y agitacion tambien causa mareamiento, pues vemos que hay
hombres que pasando rios en barcas, se marean, y otros que sienten lo
mismo andando en carros, ó coches, segun son las diversas complexiones
de estómago: como al contrario hay otros, que por gruesas mares que
haga, no saben jamás qué es marearse. Pero en fin, llano y averiguado
negocio es, que el aire de la mar causa de ordinario ese efecto en los
que de nuevo entran en ella. He querido decir todo esto para declarar
un efecto extraño que hace en ciertas tierras de Indias el aire ó
viento que corre, que es marearse los hombres con él, no menos, sino
mucho mas que en la mar. Algunos lo tienen por fábula, y otros dicen
que es encarecimiento esto: yo diré lo que pasó por mí. Hay en el Perú
una sierra altísima, que llaman Pariacaca; yo habia oído decir esta
mudanza que causaba, y iba preparado lo mejor que pude, conforme á
los documentos que dan allá los que llaman Vaquianos ó prácticos; y
con toda mi preparacion, cuando subí las escaleras, que llaman, que
es lo mas alto de aquella sierra, cuasi súbito me dió una congoja tan
mortal, que estuve con pensamientos de arrojarme de la cabalgadura en
el suelo; y porque aunque íbamos muchos, cada uno apresuraba el paso,
sin aguardar compañero, por salir presto de aquel mal parage, solo me
hallé con un Indio, al cual le rogué me ayudase á tener en la bestia.
Y con esto luego tantas arcadas y vómitos, que pensé dar el alma,
porque tras la comida y flemas, cólera y mas cólera, y una amarilla,
y otra verde, llegué á echar sangre, de la violencia que el estómago
sentía. Finalmente digo, que si aquello durara, entendiera ser cierto
el morir, mas no duró sino obra de tres ó cuatro horas, hasta que
bajamos bien abajo, y llegamos á temple mas conveniente, donde todos
los compañeros, que serian catorce ó quince, estaban muy fatigados,
algunos caminando pedian confesion, pensando realmente morir. Otros se
apeaban, y de vómitos y cámaras estaban perdidos: á algunos me dijeron,
que les habia sucedido acabar la vida de aquel accidente. Otro ví yo,
que se echaba en el suelo, y daba gritos del rabioso dolor que le habia
causado la pasada de Pariacaca. Pero lo ordinario es no hacer daño de
importancia, sino aquel fastidio y disgusto penoso que da mientras
dura. Y no es solamente aquel paso de la sierra Pariacaca el que hace
este efecto, sino toda aquella cordillera, que corre á la larga mas de
quinientas leguas, y por donde quiera que se pase, se siente aquella
extraña destemplaza, aunque en unas partes mas que en otras, y mucho
mas á los que suben de la costa de la mar á la sierra, que no en los
que vuelven de la sierra á los llanos. Yo la pasé fuera de Pariacaca,
tambien por los Lucanas y Soras, y en otra parte por los Collaguas, y
en otra por los Cabanas; finalmente, por cuatro partes diferentes en
diversas idas y venidas, y siempre en aquel parage sentí la alteracion
y mareamiento, que he dicho, aunque en ninguna tanto como en la primera
vez de Pariacaca. La misma experiencia tienen los demás que la han
probado. Que la causa de esta destemplanza y alteracion tan extraña
sea el viento ó aire que allí reina, no hay duda ninguna, porque todo
el remedio (y lo es muy grande) que hallan es, en taparse cuanto
pueden oídos, y narices, y boca, y abrigarse de ropa especialmente
el estómago. Porque el aire es tan sutil y penetrativo, que pasa las
entrañas; y no solo los hombres sienten aquella congoja, pero tambien
las bestias, que á veces se encalman de suerte, que no hay espuelas
que basten á moverlas. Tengo para mi, que aquel parage es uno de los
lugares de la tierra que hay en el mundo mas alto; porque es cosa
inmensa lo que se sube, que á mi parecer los puertos nevados de España,
y los Pirineos y Alpes de Italia, son como casas ordinarias respecto de
torres altas; y así me persuado que el elemento de el aire está allí
tan sutil y delicado, que no se proporciona á la respiracion humana,
que le requiere mas grueso y mas templado; y esa creo es la causa de
alterar tan fuertemente el estómago, y descomponer todo el sugeto.

Los puertos nevados, ó sierras de Europa, que yo he visto, bien que
tienen aire frio, que da pena, y obliga á abrigarse muy bien; pero ese
frio no quita la gana del comer, antes la provoca; ni causa vómitos, ni
arcadas en el estómago, sino dolor en los pies, ó manos; finalmente,
es exterior su operacion; mas el de Indias, que digo, sin dar pena á
manos, ni pies, ni parte exterior, revuelve las entrañas. Y lo que es
mas de admirar, acaece haber muy gentiles soles, y calor en el mismo
parage; por donde me persuado, que el daño se recibe de la cualidad
del aire que se aspira y respira, por ser sutilísimo y delicadísimo, y
su frio no tan sensible, como penetrativo. De ordinario es despoblada
aquella cordillera, sin pueblos, ni habitacion humana, que aun para
los pasageros apenas hay tambos, ó chozas donde guarecerse de noche.
Tampoco se crian animales buenos, ni malos, sino son vicuñas, cuya
propiedad es extraña, como se dirá en su lugar. Está muchas veces la
yerba quemada y negra del aire que digo. Dura el despoblado de veinte
á treinta leguas de traviesa, y en largo, como he dicho, corre mas de
quinientas. Hay otros despoblados, ó desiertos, ó páramos, que llaman
en el Perú Punas, porque vengamos á lo segundo que prometimos, donde
la cualidad del aire sin sentir corta los cuerpos y vidas humanas. En
tiempos pasados caminaban los Españoles del Perú al Reino de Chile
por la sierra, ahora se va de ordinario por mar, y algunas veces por
la costa, que aunque es trabajoso y molestísimo camino, no tiene el
peligro que el otro camino de la sierra, en el cual hay unas llanadas,
donde al pasar perecieron muchos hombres, y otros escaparon con gran
ventura; pero algunos de ellos mancos, ó lisiados. Da allí un airecillo
no recio, y penetra de suerte, que caen muertos cuasi sin sentirlo,
ó se les caen cortados de los pies y manos dedos, que es cosa que
parece fabulosa, y no lo es, sino verdadera historia. Yo conocí, y
traté mucho al General Gerónimo Costilla, antiguo poblador del Cuzco,
al cual le faltaban tres ó cuatro dedos de los pies, que pasando por
aquel despoblado á Chile, se le cayeron, porque penetrados de aquel
airecillo, cuando los fué á mirar, estaban muertos, y como se cae una
manzana anublada del árbol, se cayeron ellos mismos, sin dar dolor, ni
pesadumbre. Referia el sobredicho Capitan, que de un buen ejército, que
habia pasado los años antes, despues de descubierto aquel Reino por
Almagro, gran parte habia quedado allí muerta, y que vió los cuerpos
tendidos por allí, y sin ningun olor malo, ni corrupcion. Y aun añadia
otra cosa extraña, que hallaron vivo un muchacho, y preguntado cómo
habia vivido, dijo, que escondiéndose en no sé qué chocilla, de donde
salia á cortar con un cuchillejo de la carne de un rocín muerto, y así
se habia sustentado largo tiempo; y que no sé cuantos compañeros que
se mantenian de aquella suerte, ya se habian acabado todos, cayéndose
un dia uno, y otro dia otro amortecidos, y que él no queria ya, sino
acabar allí como los demás, porque no sentia en sí disposicion para ir
á parte ninguna, ni gustar de nada. La misma relacion oí á otros, y
entre ellos, á uno que era de la Compañia, y siendo seglar habia pasado
por allí. Cosa maravillosa es la cualidad de aquel aire frio, para
matar, y juntamente para conservar los cuerpos muertos sin corrupcion.
Lo mismo me refirió un Religioso grave, Dominico, y Prelado de su
Orden, que lo habia él visto, pasando por aquellos despoblados; y aun
me contó, que siéndole forzoso hacer noche allí para ampararse del
vientecillo, que digo que corre en aquel parage tan mortal, no hallando
otra cosa á manos, juntó cantidad de aquellos cuerpos muertos que habia
al derredor, é hizo de ellos una como paredilla por cabecera de su
cama; y así durmió, dándole la vida los muertos. Sin duda es un género
de frio aquél, tan penetrativo, que apaga el calor vital, y corta su
influencia; y por ser juntamente sequísimo, no corrompe, ni pudre los
cuerpos muertos, porque la corrupcion procede de calor y humedad.
Cuanto á otro género de aire, que se siente sonar debajo de la tierra,
y causa temblores y terremotos, mas en Indias que en otras partes,
decirse ha cuando se trate de las cualidades de la tierra de Indias.
Por ahora contentarnos hemos con lo dicho de los vientos y aires, y
pasaremos á lo que se ofrece considerar del agua.


                                NOTAS:

[131] Exod. 10. p. 14. Job 27. Jon. 4. Ose. 13. Dan. 3.




                             CAPÍTULO X

 _Del Océano, que rodea las Indias, y de la mar del norte, y del sur._


En materia de aguas, el principado tiene el gran mar Océano, por el
cual se descubrieron las Indias, y todas sus tierras están rodeadas de
él; porque ó son Islas del mar Océano, ó tierra firme, que tambien por
donde quiera que fenece y se acaba, se parte con el mismo Océano. No
se há hasta ahora en el nuevo orbe descubierto mar Mediterráneo, como
le tienen Europa, Asia y Africa, en las cuales entran unos brazos de
aquel inmenso mar, y hacen mares distintos, tomando los nombres de las
provincias y tierras que bañan; y cuasi todos estos mares Mediterráneos
se continúan entre sí, y al cabo con el mismo Océano en el Estrecho
de Gibraltar, que los Antiguos nombraron Columnas de Hércules. Aunque
el mar Rojo desasido de esotros Mediterráneos por sí se entra en el
Océano Indico, y el mar Caspio con ninguno se junta. Mas en Indias,
como digo, ningun otro mar se halla sino el Océano, y éste dividen
en dos: uno, que llaman mar del norte: otro, mar del sur. Porque la
tierra de Indias occidentales, que fue descubierta por el Océano que
llega á España, toda está puesta al norte, y por esa tierra vinieron
á descubrir mar de la otra parte de ella, la cual llamaron del sur,
porque por ella bajaron hasta pasar la linea, y perdido el norte, ó
polo Artico, descubrieron el polo Antártico, que llaman sur. Y de
ahí quedó nombrar mar del sur todo aquel Océano, que está de la otra
parte de las Indias occidentales, aunque sea grandísima parte de él
puesta al norte, como lo está toda la costa de la Nueva-España, y de
Nicaragua, y de Guatemala, y de Panamá. El primer descubridor de este
mar del sur, dicen, haber sido un Blasco Nuñez de Balboa; descubrióse
por lo que ahora llaman Tierra-firme, en donde se estrecha la tierra
lo sumo, y los dos mares se allegan tanto uno al otro, que no distan
mas de siete leguas, porque aunque se andan diez y ocho de Nombre de
Dios á Panamá, es rodeando, y buscando la comodidad del camino; mas
tirando por recta linea, no dista mas de lo dicho un mar de el otro.
Han platicado algunos de romper este camino de siete leguas, y juntar
el un mar con el otro, para hacer cómodo el pasage al Perú, en el cual
dan mas costa, y trabajo diez y ocho leguas de tierra, que hay entre
Nombre de Dios y Panamá, que dos mil y trescientas que hay de mar. A
esta plática no falta quien diga, que sería anegar la tierra; porque
quieren decir, que el un mar está mas bajo que el otro, como en tiempos
pasados se halla por las historias haberse dejado de continuar por la
misma consideracion el mar Rojo con el Nilo, en tiemdel Rey Sesostris,
y despues del Imperio Otomano[132]. Mas para mí tengo por cosa vana tal
pretension, aunque no hubiese el inconveniente que dicen, el cual yo no
tengo por cierto; pero eslo para mí, que ningun poder humano bastará á
derribar el monte fortísimo é impenetrable que Dios puso entre los dos
mares, de montes y peñas durísimas, que bastan á sustentar la furia de
ambos mares. Y cuando fuese á hombres posible, sería á mi parecer muy
justo temer del castigo del Cielo, querer enmendar las obras que el
Hacedor, con sumo acuerdo y providencia, ordenó en la fábrica de este
universo. Cesando, pues, de este cuidado de abrir la tierra y unir
los mares, hubo otro menos temerario; pero bien difícil y peligroso
de inquirir, si estos dos grandes abismos se juntaban en alguna parte
del mundo. Y ésta fué la empresa de Fernando Magallanes, Caballero
Portugués, cuya osadía y constancia grande en inquirir este secreto,
y no menos feliz suceso en hallarle, con eterna memoria puso nombre
al Estrecho, que con razon por su inventor se llama de Magallanes: de
el cual, como de una de las grandes maravillas del mundo, trataremos
un poco. El Estrecho, pues, que en la mar del sur halló Magallanes,
creyeron algunos, ó que no lo habia, ó se habia ya cerrado, como Don
Alonso de Ercilla escribe en su Araucana; y hoy dia hay quien diga
que no hay tal Estrecho, sino que son Islas entre la mar, porque lo
que es tierra firme, se acaba allí, y el resto es todo Islas, y al
cabo de ellas se junta el un mar con el otro amplísimamente, ó por
mejor decirse, es todo un mismo mar. Pero de cierto consta haber el
Estrecho, y tierra larguísima á la una banda y á la otra, aunque la
que está de la otra parte del Estrecho al sur no se sabe hasta dónde
llegue. Despues de Magallanes, pasó el Estrecho un navío del Obispo
de Plasencia D. Gutierre Carvajal, cuyo mastil dicen, que está en
Lima á la entrada de Palacio. De la banda del sur se fué despues á
descubrir por orden de Don Garcia de Mendoza, que entonces tenia el
gobierno de Chile; y así le halló y pasó el Capitan Ladrillero, cuya
relacion notable yo leí, aunque dice no haberse atrevido á desembocar
el Estrecho, sino que habiendo ya reconocido la mar del norte, dió la
vuelta por la aspereza del tiempo, que era ya entrado el invierno; y
venian, segun dice, las olas del norte furiosas, y las mares hechas
todas espuma de bravas. En nuestros dias pasó el propio Estrecho
Francisco Drac, Inglés corsario: despues le pasó el Capitan Sarmiento
por la banda del sur; y ahora últimamente, en este año pasado de
ochenta y siete, con la instruccion que dió Drac, le han pasado otros
corsarios Ingleses, que al presente andan en la costa del Perú. Y
porque me parece notable la relacion que yo tuve del Piloto mayor, que
le pasó, la pondré aquí.


                                NOTAS:

[132] Herodotus. Jovius.




                             CAPÍTULO XI

   _Del Estrecho de Magallanes, como se pasó por la banda del sur._


Año de mil y quinientos y setenta y nueve, habiendo Francisco Drac
pasado el Estrecho de Magallanes, y corrido la costa de Chile, y de
todo el Perú, y robado el navío de San Juan de Antona, donde iba
gran suma de barras de plata, el Virey D. Francisco de Toledo armó
y envió dos navíos buenos, para que reconociesen el Estrecho, yendo
por Capitan Pedro Sarmiento, hombre docto en Astrología. Salieron del
Callao de Lima por principio de Octubre; y porque aquella costa tiene
viento contrario, que corre siempre del sur, hiciéronse mucho á la
mar, y con muy próspero viage, en poco mas de treinta dias se pusieron
en el parage del Estrecho. Pero porque es dificultoso de reconocer,
para este efecto llegándose á tierra entraron en una ensenada grande,
donde hay un Archipiélago de Islas. Sarmiento porfiaba qus allí era
el Estrecho, y tardó mas de un mes en buscarle por diversas calas
y caletas, y subiendo sobre cerros altos de tierra. Viendo que no
le hallaban, á requerimiento que los del armada le hicieron, en fin
volvió á salir á la mar, y hízose á lo largo. El mismo dia les dió
un temporal recio, con el cual corrieron, y á prima noche vieron el
farol de la Capitana, y luego desapareció, que nunca mas la vió la
otra nave. El dia siguiente, durando la furia del viento, que era
travesía, los de la Capitana vieron una abra que hacía la tierra, y
parecióles recogerse allí, y abrigarse hasta que el temporal pasase.
Sucedió que reconocida la abra, vieron que iba entrando mas y mas en
tierra, y sospechando que fuese el Estrecho que buscaban, tomando el
Sol halláronse en cincuenta y un grados y medio, que es la propia
altura del Estrecho. Y para certificarse más echaron el bergantin, el
cual habiendo corrido muchas leguas por aquel brazo de mar adentro,
sin ver fin de él, acabaron de persuadirse que allí era el Estrecho.
Y porque tenian orden de pasarle, dejaron una Cruz alta puesta allí,
y letra abajo para que el otro navío, si aportase allí, supiese de
la Capitana, y la siguiese. Pasaron, pues, con buen tiempo y sin
dificultad el Estrecho, y salidos á la mar del Norte fueron á no sé
qué Isla, donde hicieron aguada, y se reformaron, y de allí tomaron su
derrota á Caboverde, de donde el Piloto mayor volvió al Perú por la
via de Cartagena y Panamá, y trajo al Virrey la relacion del Estrecho,
y de todo lo sucedido, y fué remunerado conforme al buen servicio
que habia hecho. Mas el Capitan Pedro Sarmiento, de Caboverde pasó á
Sevilla en el navío que habia pasado el Estrecho, y fué á la Corte,
donde su Magestad le hizo mucha merced; y á su instancia mandó armar
una gruesa armada, que envió con Diego Flores de Valdés, para poblar y
fortificar el Estrecho; aunque con varios sucesos la dicha armada tuvo
mucha costa, y poco efecto. Volviendo ahora á la otra nave Almiranta
que iba en compañía de la Capitana, habiéndose perdido de ella con
aquel temporal que dije, procuró hacerse á la mar lo mas que pudo: mas
como el viento era travesía, y forzoso, entendió de cierto perecer, y
así se confesaron y aparejaron para morir todos. Duróles el temporal
sin aflojar tres dias, de los cuales, pensando dar en tierra cada hora,
fué al revés, que siempre veían írseles desviando mas la tierra, hasta
que al cabo del tercero dia, aplacando la tormenta, tomando el Sol se
hallaron en cincuenta y seis grados, y viendo que no habian dado al
través, antes se hallaban mas lejos de la tierra, quedaron admirados:
de donde infirieron (como Hernando Lamero, Piloto de la dicha nave,
me lo contó), que la tierra que está de la otra parte del Estrecho,
como vamos por el mar del sur, no corria por el mismo rumbo que hasta
el Estrecho, sino que hacia vuelta hacia levante, pues de otra suerte
no fuera posible dejar de zabordar en ella con la travesía que corrió
tanto tiempo. Pero no pasaron mas adelante, ni supieron si se acababa
allí la tierra (como algunos quieren decir que es Isla lo que hay
pasado el Estrecho, y que se juntan alli los dos mares de norte y sur),
ó si iba corriendo la vuelta de el leste hasta juntarse con la tierra
de Vista que llaman, que responde al cabo de Buena-Esperanza, como es
opinion de otros. La verdad de esto no está averiguada hoy dia, ni se
halla quien haya rodeado aquella tierra. El Virey D. Martin Enriquez me
dijo á mí, que tenia por invencion del corsario Inglés la fama que se
habia echado, de que el Estrecho hacía luego Isla, y se juntaban ambos
mares; porque él, siendo Virey de la Nueva-España, habia examinado con
diligencia al Piloto Portugués que allí dejó Francisco Drac, y jamás
tal entendió de él, sino que era verdadero Estrecho, y tierra firme de
ambas partes. Dando, pues, vuelta la dicha nave Almiranta, reconocieron
el Estrecho, segun el dicho Hernando Lamero me refirió; pero por otra
boca ó entrada que hace en mas altura, por causa de cierta Isla grande
que está á la boca del Estrecho, que llaman la Campana, por la hechura
que tiene; y él quiso, segun decia, pasarle, y el Almirante y soldados
no lo consintieron, pareciéndoles que era ya muy entrado el tiempo, y
que corrian mucho peligro; y así se volvieron á Chile y al Perú sin
haberle pasado.




                             CAPÍTULO XII

        _Del Estrecho que algunos afirman haber en la Florida._


Como Magallanes halló aquel Estrecho, que está al sur, así han otros
pretendido descubrir otro Estrecho, que dicen haber al norte, el cual
fabrican en la tierra de la Florida, la cual corre tanto, que no se
sabe su término. El Adelantado Pedro Melendez, hombre tan práctico y
excelente en la mar, afirmaba ser cosa cierta el haber Estrecho; y que
el Rey le habia mandado descubrirle, de lo cual mostraba grandísima
gana. Traia razones para probar su opinion, porque decia, que se habian
visto en la mar del norte pedazos de navíos que usan los Chinos, lo
cual no fuera posible, si no hubiera paso de la una mar á la otra.
Item, referia, que en cierta bahía grande que hay en la Florida, y
entra trescientas leguas la tierra adentro, se veían ballenas á ciertos
tiempos, que venian del otro mar: otros indicios tambien refería,
concluyendo finalmente, que á la sabiduría del Hacedor, y buen órden de
naturaleza pertenecia, que como habia comunicacion, y paso entre los
dos mares al polo Antártico, así tambien la hubiese al polo Artico,
que es mas principal. Este Estrecho, dicen algunos, que tuvo de él
noticia aquel gran corsario Drac; y que así lo significó él cuando
pasó la costa de Nueva-España por la mar del sur, y aun se piensan que
hayan entrado por él los corsarios Ingleses, que este año pasado de mil
quinientos ochenta y siete robaron un navío, que venía de las Filipinas
con gran cantidad de oro y otras riquezas, la cual presa hicieron junto
á las Californias, que siempre reconocen las naves que vuelven á la
Nueva-España de las Filipinas y de la China. Segun es la osadía de los
hombres, y el ansia de hallar nuevos modos de acrecentarse, yo aseguro
que antes de muchos años se sepa tambien este secreto, que es cierto
cosa digna de admiracion, que como las hormiguillas tras el rastro,
y noticia de las cosas nuevas, no paran hasta dar con lo dulce de la
codicia y gloria humana. Y la alta y eterna sabiduría del Criador usa
de esta natural curiosidad de los hombres para comunicar la luz de su
Santo Evangelio á gentes, que todavia viven en las tinieblas obscuras
de sus errores. Mas en fin, hasta ahora el Estrecho del polo Artico,
si le hay, no está descubierto; y así será justo decir las propiedades
y noticias, que del Antártico ya descubierto y sabido nos refieren los
mismos que por sus ojos las vieron.




                             CAPÍTULO XIII

           _De las propiedades del Estrecho de Magallanes._


El Estrecho, como está dicho, está en altura de cincuenta y dos
grados escasos al sur; tiene de espacio desde un mar á otro noventa,
ó cien leguas, donde mas angosto, será de una legua algo menos; y
allí pretendian que el Rey pusiese una fuerza para defender el paso.
El fondo en partes es tan profundo, que no se puede sondar, en otras
se halla fondo, y en algunas no tiene mas que diez y ocho, y aun en
otras no mas de quince brazas. De las cien leguas que tiene de largo
de mar á mar, se reconoce claro, que las treinta va entrando por su
parte la mar del sur, y va haciendo señal con sus olas; y las otras
setenta leguas hace señal la mar del norte con las suyas. Hay empero
esta diferencia, que las treinta del sur corre entre peñas altísimas,
cuyas cumbres están cubiertas perpetuamente de nieve, y segun son
altas, parece que se juntan; y por eso es tan difícil reconocer la
entrada del Estrecho por la mar del sur. Estas mismas treinta leguas
es de inmensa profundidad, sin que se pueda dar fondo en ellas; pero
puédense varar los navíos en tierra, segun es fondable su ribera. Las
otras setenta leguas, que entra la mar del norte, se halla fondo, y
tienen á la una banda, y á la otra grandes campos y zavanas, que allá
llaman. Entran en el Estrecho muchos rios, y grandes de linda agua.
Hay maravillosas arboledas, y algunos árboles de madera escogida y
olorosa, y no conocida por acá, de que llevaron muestra los que pasaron
del Perú. Hay grandes praderías la tierra adentro; hace diversas Islas
en medio del Estrecho. Los Indios, que habitan á la banda del sur,
son pocos, chicos, y ruines: los que habitan á la banda del norte
son grandes y valientes, de los cuales trajeron á España algunos que
tomaron. Hallaron pedazos de paño azul, y otras insignias claras de
haber pasado por allí gente de Europa. Los Indios saludaron á los
nuestros con el nombre de Jesus. Son flecheros, andan vestidos de
pieles de venados, de que hay copia por allí. Crecen y descrecen las
aguas del Estrecho con las mareas; y vense venir las unas mareas de la
mar del norte, y las otras de la mar del sur claramente; y en el lugar
donde se encuentran, que como he dicho, es treinta leguas, del sur y
setenta del norte, parece ha de haber más peligro que en todo el resto.
Pero cuando pasó la Capitana de Sarmiento, que he dicho, no padecieron
grave tormenta, antes hallaron menos dificultad de lo que pensaron.
Porque demas de ser entonces el tiempo bonancible, vienen las olas del
mar del norte muy quebrantadas, por el gran espacio de setenta leguas
que entran; y las olas del mar del sur, por ser su profundo inmenso,
tampoco muestran tanta furia, anegándose en aquella profundidad. Bien
es verdad, que en tiempo de invierno es innavegable el Estrecho por la
braveza de los vientos, é hinchazón de los mares que allí hay; y por
eso se han perdido algunas naves que han pretendido pasar el Estrecho;
y de la parte del sur sola una le ha pasado, que es la Capitana que he
dicho, de cuyo Piloto mayor, llamado Hernando Alonso, tuve yo muy larga
relacion de todo lo que digo, y ví la verdadera descripcion y costa
del Estrecho, que como la iban pasando, la fueron haciendo, cuya copia
trajeron al Rey á España, y llevaron á su Virey al Perú.




                             CAPÍTULO XIV

            _Del flujo y reflujo del mar Océano en Indias._


Uno de los secretos admirables de naturaleza es el flujo y reflujo del
mar, no solamente por la extrañeza de su crecimiento y diminucion, sino
mucho mas por la variedad que en diversos mares se halla en esto, y aun
en diversas playas de un mismo mar. Hay mares que no tienen el flujo
y reflujo cotidiano, como consta del Mediterráneo inferior, que es el
Tyrreno: teniendo flujo y reflujo cotidiano el Mediterráneo superior,
que es el mar de Venecia, cosa que con razon causa admiracion, porque
siendo ambos Mediterráneos, y no mayor el de Venecia, aquel tiene flujo
y reflujo como el Océano, y estotro mar de Italia no lo tiene; pero
algunos Mediterráneos manifiestamente tienen crecimiento y menguante
cada mes, otros ni al dia, ni al mes. Otros mares, como el Océano de
España, tienen el flujo y reflujo de cada dia y á mas de ese, el de
cada mes, que son dos, es á saber, á la entrada y á la llena de Luna,
que llaman aguas vivas. Mar que tenga el crecimiento y diminucion de
cada dia, y no le tenga el de cada mes, no sé que le haya. En las
Indias es cosa de admiracion la variedad que hay en esto: partes hay,
en que llena y vacía la mar cada dia dos leguas, como se ve en Panamá,
y en aguas vivas es mucho mas. Hay otras, donde es tan poco lo que sube
y lo que baja, que apenas se conoce la diferencia. Lo comun es tener el
mar Océano creciente y menguante, cotidiana y menstrua; y la cotidiana
es dos veces al dia natural, y siempre tres cuartos de hora menos el un
dia de el otro, conforme al movimiento de la Luna, y así nunca la marea
un dia es á la hora del otro. Este flujo y reflujo han querido algunos
sentir, que es movimiento local del agua del mar, de suerte que el agua
que viene creciendo á una parte, va descreciendo á la contraria, y así
es menguante en la parte opuesta del mar, cuando es acá creciente. A
la manera que en una caldera hace ondas el agua, que es llano, que
cuando á la una parte sube, baja á la otra. Otros afirman, que el mar
á un tiempo crece á todas partes, y á un mismo tiempo mengua tambien á
todas partes; de modo, que es como el hervor de la olla, que juntamente
sube, y se extiende á todas sus partes, y cuando se aplaca, juntamente
se disminuye á todas partes. Este segundo parecer es verdadero, y se
puede tener, á mi juicio, por cierto y averiguado, no tanto por las
razones que para esto dan los Filósofos que en sus Meteoros fundan esta
opinion, cuanto por la experiencia cierta que de este negocio se haya
podido alcanzar. Porque para satisfacerme de este punto y cuestion, yo
pregunté con muy particular curiosidad al piloto arriba dicho, como
eran las mareas que en el Estrecho hallaron, si por ventura descrecian
y menguaban las mareas del mar del sur, al tiempo que subian y pujaban
las del mar del norte, y al contrario. Porque siendo esto así, era
claro que el crecer el mar de una parte, era descrecer de otra, que
es lo que la primera opinion afirma. Respondióme, que no era de esa
suerte, sino que clarísimamente á un propio tiempo venian creciendo
las mareas del mar del norte, y las del mar del sur, hasta encontrarse
unas olas con otras, y que á un mismo tiempo volvian á bajar cada una á
su mar; y que este pujar y subir, y despues bajar y menguar, era cosa
que cada dia la veían, y que el golpe y encuentro de la una y otra
creciente era (como tengo dicho) á las setenta leguas de el mar del
norte, y treinta de el mar del sur. De donde se colige manifiestamente,
que el flujo y reflujo del Océano no es puro movimiento local, sino
alteracion y fervor con que realmente todas sus aguas suben, y crecen
á un mismo tiemgo, y á otro tiempo bajan, y menguan, de la manera que
del hervor de la olla, se ha puesto la semejanza. No fuera posible
comprehender por via de experiencia este negocio, sino en el Estrecho,
donde se junta todo el mar Océano entre sí. Porque por las playas
opuestas, saber si cuando en la una crece, descrece en la otra, solos
los Angeles lo podrian averiguar, que los hombres no tienen ojos para
ver tanta distancia, ni pies para poder llevar los ojos con la presteza
que una marea da de tiempo, que son solamente seis horas.




                             CAPÍTULO XV

       _De diversos pescados, y modos de pescar de los Indios._


Hay en el Océano innumerables pescados, que solo el Hacedor, puede
declarar sus especies y propiedades. Muchos de ellos son del mismo
género que en la mar de Europa se hallan, como lizas, sábalos, que
suben de la mar á los rios, dorados, sardinas, y otros muchos. Otros
hay, que no sé que los haya por acá, como los que llaman cabrillas, y
tienen alguna semejanza con truchas, y los que en Nueva-España llaman
bobos, que suben de la mar á los rios. Besugos, ni truchas no las
he visto; dicen que en tierra de Chile las hay. Atunes hay algunos,
aunque raros, en la costa de el Perú, y es opinion que á tiempos suben
á desovar al Estrecho de Magallanes, como en España al Estrecho de
Gibraltar, y por eso se hallan mas en la costa de Chile, aunque el atún
que yo he visto traído de allá, no es tal como lo de España. En las
Islas que llaman de Barlovento, que son Cuba, la Española, Puerto-Rico
y Jamaica, se halla el que llaman manati, extraño género de pescado, si
pescado se puede llamar animal que pare vivos sus hijos, y tiene tetas,
y leche con que los cria, y pace yerba en el campo; pero en efecto
habita de ordinario en el agua, y por eso le comen por pescado, aunque
yo cuando en Santo Domingo lo comí un viernes, cuasi tenia escrúpulo,
no tanto por lo dicho, como porque en el color y sabor no parecian sino
tajadas de ternera, y en parte de pernil, las postas de este pescado:
es grande como una vaca. De los tiburones, y de su increible voracidad,
me maravillé con razon, cuando ví que de uno que habian tomado en el
puerto que he dicho, le sacaron del buche un cuchillo grande carnicero,
y un anzuelo grande de hierro, y un pedazo grande de la cabeza de
una vaca con su cuerno entero, y aun no sé si ambos á dos. Yo vi por
pasatiempo echar, colgado de muy alto, en una poza que hace la mar, un
cuarto de un rocin, y venir á él al momento una cuadrilla de tiburones
tras el olor; y porque se gozase mejor la fiesta, no llegaba al agua la
carne del rocin, sino levantada no sé cuantos palmos; tenía en derredor
esta gentecilla que digo, que daban saltos, y de una arremetida en el
aire cortaban carne y hueso, con extraña presteza, y así cercenaban el
mismo jarrete de el rocin, como si fuera un troncho de lechuga; pero
tales navajas tienen en aquella su dentadura. Asidos á estos fieros
tiburones andan unos pececillos, que llaman romeros, y por mas que
hagan, no los pueden echar de sí: estos se mantienen de lo que á los
tiburones se les escapa por los lados. Voladores son otros pececillos
que se hallan en la mar dentro de los Trópicos, y no sé que se hallen
fuera. A estos persiguen los dorados, y por escapar de ellos saltan de
la mar, y van buen pedazo por el aire, por eso los llaman voladores:
tienen unas aletas como de telilla ó pergamino, que les sustentan un
rato en el aire. En el navío en que yo iba, voló ó saltó uno, y ví la
faccion que digo de alas.

De los lagartos ó caimanes que llaman, hay mucho escrito en Historias
de Indias; son verdaderamente los que Plinio y los Antiguos llaman
crocodilos. Hállanse en las playas y rios calientes; en playas ó rios
frios no se hallan. Por eso en toda la costa de el Perú no los hay
hasta Payta, y de allí adelante son frecuentísimos en los rios. Es
animal ferocísimo, aunque muy torpe: la presa hace fuera de el agua,
y en ella ahoga lo que toma vivo; pero no la traga sino fuera de el
agua, porque tiene el tragadero de suerte, que fácilmente se ahogaría
entrándole agua. Es maravillosa la pelea de el caimán con el tigre, que
los hay ferocísimos en Indias. Un religioso nuestro me refirió haber
visto á estas bestias pelear cruelísimamente á la orilla de la mar. El
caimán con su cola daba recios golpes al tigre, y procuraba con su gran
fuerza llevarle al agua; el tigre hacía fuerte presa en el caimán con
las garras, tirándole á tierra. Al fin prevaleció el tigre, y abrió al
lagarto, debió de ser por la barriga, que la tiene blanda, que todo lo
demas no hay lanza, y aun apenas arcabúz que lo pase. Mas excelente
fué la victoria que tuvo de otro caimán un Indio, al cual le arrebató
un hijuelo, y se lo metió debajo del agua, de que el Indio lastimado
y sañudo se echó luego tras él con un cuchillo, y como son excelentes
buzos, y el caimán no prende sino fuera del agua, por debajo de la
barriga le hirió, de suerte que el caimán se salió herido á la ribera,
y soltó el muchacho, aunque ya muerto y ahogado. Pero mas maravilloso
es la pelea que tienen los Indios con las ballenas, que cierto es
una grandeza del Hacedor de todo, dar á gente tan flaca como Indios,
habilidad y osadía para tomarse con la mas fiera y disforme bestia de
cuantas hay en el universo; y no solo pelear, pero vencer y triunfar
tan gallardamente. Viendo esto, me he acordado muchas veces de aquello
del Salmo[133], que se dice de la ballena: _Draco iste, quem formasti
ad illudendum ei_. ¿Qué mas burla que llevar un Indio solo con un
cordel vencida y atada una ballena tan grande como un monte? El estilo
que tienen, segun me refirieron personas expertas, los Indios de la
Florida, donde hay gran cantidad de ballenas es, meterse en una canoa,
ó barquilla, que es como una artesa, y bogando llégase al costado de
la ballena, y con gran ligereza salta, y sube sobre su cervíz, y allí
caballero, aguardando tiempo, mete un palo agudo y recio, que trae
consigo, por la una ventana de la naríz de la ballena, llamo naríz á
aquella fistula por donde respiran las ballenas; luego le golpea con
otro palo muy bien, y le hace entrar bien profundo. Brama la ballena,
y da golpes en la mar, y levanta montes de agua, y húndese dentro con
furia, y vuelve á saltar, no sabiendo qué hacerse de rabia. Estáse
quedo el Indio y muy caballero, y la enmienda que hace del mal hecho es
hincarle otro palo semejante en la otra ventana, y golpearle de modo,
que le tapa del todo, y le quita la respiracion; y con esto se vuelve
á su canoa, que tiene asida al lado de la ballena con una cuerda; pero
deja primero bien atada su cuerda á la ballena, y haciéndose á un lado
con su canoa, va así dando cuerda á la ballena. La cual, mientras está
en mucha agua, da vueltas á una parte y á otra, como loca de enojo y
al fin se va acercando á tierra, donde con, la enormidad de su cuerpo
presto encalla, sin poder ir, ni volver. Aquí acuden gran copia de
Indios al vencido para coger sus despojos. En efecto la acaban de
matar, y la parten, y hacen trozos, y de su carne harto perversa,
secándola y moliéndola hacen ciertos polvos que usan para su comida,
y les dura largo tiempo. Tambien se cumple aquí lo que de la misma
ballena dice otro Salmo[134] _Dedisti eum escam populis Æthiopum_.
El Adelantado Pedro Melendez muchas veces contaba esta pesquería, de
que tambien hace mencion Monardes en su libro. Aunque es mas menuda,
no deja de ser digna de referirse tambien otra pesquería que usan de
ordinario los Indios en la mar. Hacen unos como manojos de juncia, ó
espadañas secas bien atadas, que allá llaman balsas, y llévanlas á
cuestas hasta la mar, donde arrojándolas con presteza suben en ellas, y
así caballeros se entran la mar adentro, y bogando con unos canaletes
de un lado y de otro, se van una y dos leguas en alta mar á pescar;
llevan en los dichos manojos sus redes y cuerdas, y sustentándose
sobre las balsas, arrojan su red, y están pescando grande parte de la
noche, ó del dia, hasta que llenan su medida, con que dan la vuelta
muy contentos. Cierto, verlos ir á pescar en el Callao de Lima era
para mí cosa de gran recreacion, porque eran muchos, y cada uno en
su balsilla caballero, ó sentado á porfia cortando las olas del mar,
que es bravo allí donde pescan, parecian los Tritones, ó Neptunos que
pintan sobre el agua. En llegando á tierra, sacan su barco á cuestas,
y luego le deshacen; y tienden por aquella playa las espadañas para
que se enjuguen y sequen. Otros Indios de los valles de Ica solian ir
á pescar en unos cueros, ó pellejos de lobo marino hinchados, y de
tiempo á tiempo los soplaban como á pelotas de viento para que no se
hundiesen. En el valle de Cañete, que antiguamente decian el Guarco,
habia innumerables Indios pescadores; y porque resistieron al Inca,
cuando fué conquistando aquella tierra, fingió paces con ellos, y ellos
por hacerle fiesta, hicieron una pesca solemne de muchos millares de
Indios, que en sus balsas entraron en la mar: á la vuelta, el Inca tuvo
apercibidos soldados de callada, é hizo en ellos cruel estrago, por
donde quedó aquella tierra tan despoblada, siendo tan abundante. Otro
género de pesca ví, á que me llevó el Virey Don Francisco de Toledo;
verdad es, que no era en mar, sino en un rio, que llaman el Rio Grande,
en la Provincia de los Charcas, donde unos Indios Chiriguanas se
zabullían debajo del agua, y nadando con admirable presteza seguian los
peces, y con unas fisgas, ó harpones que llevaban en la mano derecha,
nadando solo con la izquierda herían el pescado; y así atravesado lo
sacaban arriba, que cierto parecían ellos ser mas peces, que hombres de
la tierra. Y ya que hemos salido de la mar, vamos á esotros géneros de
aguas que restan por decir.


                                NOTAS:

[133] Psaml. 103. v. 26.

[134] Psalm. 73. v. 14.




                             CAPÍTULO XVI

           _De las lagunas y lagos que se hallan en Indias._


En lugar del mar Mediterráneo, que gozan las regiones del viejo orbe,
proveyó el Criador en el nuevo de muchos lagos, y algunos tan grandes
que se pueden llamar mares; pues al de Palestina le llama así la
Escritura, no siendo mayor, ni aun tan grande como alguno de estos. El
principal es el de Titicaca en el Perú, en las provincias del Collao,
del cual se ha dicho en el libro precedente, que tiene de rodeo cuasi
ochenta leguas, y entran en él diez ó doce rios caudalosos. Comenzóse
un tiempo á navegar en barcos, ó navíos, y diéronse tan mala maña, que
el primero navío que entró, se abrió con un temporal que hubo en la
laguna. El agua no es del todo amarga y salobre como la del mar; pero
es tan gruesa, que no es para beber. Cria dos géneros de pescado en
abundancia; uno llaman suches, que es grande y sabroso, pero flemoso
y mal sano: otro bogas, mas sano, aunque pequeño y muy espinoso. De
patos y patillos de agua hay innumerable cosa en toda la laguna.
Cuando quieren hacer fiestas los Indios á algun personage que pasa por
Chucuito ó por Omasuyo, que son las dos riberas de la laguna, juntan
gran copia de balsas, y en torno van persiguiendo y encerrando los
patos, hasta tomar á manos cuantos quieren: llaman este modo de cazar
chaco. Están á las riberas de esta laguna de una y otra parte las
mejores poblaciones de Indios del Perú. Por el desaguadero de ésta se
hace otra menor laguna, aunque bien grande, que se llama Paria, donde
tambien hay mucho ganado especial porcuno, que se da allí en extremo,
por la tótora que cria la laguna, con que engorda bien ese ganado.
Hay otras muchas lagunas en los lugares altos de la sierra, de las
cuales nacen rios ó arroyos, que vienen adelante á ser muy caudalosos
rios. Como vamos de Arequipa al Collao hay en lo alto dos lagunas
hermosas á una banda y á otra del camino: de la una sale un arroyo, que
despues se hace rio, y va á la mar del sur: de la otra dicen que tiene
principio el rio famoso de Aporima, del cual se cree, que procede con
la gran junta de rios que se llegan de aquellas sierras, el ínclito
rio de las Amazonas, por otro nombre el Marañon. Es cosa que muchas
veces consideré, de donde proviene haber tantos lagos en lo alto de
aquellas sierras y cordilleras, en los cuales no entran rios, antes
salen muy copiosos arroyos, y no se sienten menguar cuasi en todo el
año las dichas lagunas. Pensar que de nieves que se derriten, ó de
lluvias del cielo se hacen estos lagos que digo, no satisface del todo,
porque muchos de ellos no tienen esa copia de nieve, ni tanta lluvia,
y no se sienten menguar, que todo arguye ser agua manantial, que la
naturaleza proveyó allí, aunque bien es de creer se ayudan de nieves
y lluvias en algunos tiempos del año. Son estos lagos tan ordinarios
en las mas altas cumbres de las sierras, que apenas hay rio notable,
que no tenga su nacimiento de alguno de ellos. El agua de estos lagos
es limpia y clara: crian poco pescado, y ese menudo, por el frio que
continuo tienen, aunque por otra nueva maravilla se hallan algunas de
estas lagunas ser sumamente calientes. En fin del valle de Tarapaya,
cerca de Potosí, hay una laguna redonda, y tanto, que parece hecha
por compás, y con ser la tierra donde sale frigidísima, es el agua
calidísima. Suelen nadar en ella cerca de la orilla, porque entrando
mas no pueden sufrir el calor. En medio de esta laguna se hace un
remolino y borbollón de mas de veinte pies en largo y ancho, y es
allí el propio manantial de la laguna, la cual con ser su manantial
tan grande, nunca la sienten crecer cosa alguna, que parece se exhala
allí, ó tiene algunos desaguaderos encubiertos. Pero tampoco la ven
menguar, que es otra maravilla, con haber sacado de ella una corriente
gruesa para moler ciertos ingenios de metal, y siendo tanta el agua que
desagua, habia de menguar algo de razon. Dejando el Perú, y pasando á
la Nueva-España, no son menos memorables las lagunas que en ella se
hallan, especialmente aquella tan famosa de Méjico, en la cual hay
dos diferencias de aguas, una es salobre y como de mar, otra clara y
dulce, causada de rios que entran allí. En medio de la laguna está un
peñon muy gracioso, y en él baños de agua caliente, y mana allí, que
para salud lo tienen por muy aprobado. Hay sementeras hechas en medio
de la laguna, que están fundadas sobre la propia agua, y hechos sus
camellones llenos de mil diferencias de semillas y yerbas, y infinitas
flores, que si no es viéndolo, no se puede bien figurar como es. La
ciudad de Méjico está fundada sobre esta laguna, aunque los Españoles
han ido cegando con tierra todo el sitio de la ciudad, y solo han
dejado algunas acequias grandes, y otras menores que entran, y dan
vuelta al pueblo; y con estas acequias tienen gran comodidad para el
acarreo de todo cuanto han menester de leña, yerba, piedra, madera,
frutos de la tierra, y todo lo demás. Cortés fabricó bergantines cuando
conquistó á Méjico: despues pareció, que era mas seguro no usarlos; y
así solo se sirven de canoas, de que hay grande abundancia. Tiene la
laguna mucha pesca y caza, aunque no ví yo de ella pescado de precio:
dicen valen los provechos de ella mas de trescientos mil ducados. Otra
y otras lagunas hay tambien no lejos de allí, de donde se lleva harto
pescado á Méjico. La provincia de Mechoacán se dice así, por ser tierra
de mucho pescado: hay lagunas hermosas y grandes, abundantísimas de
pescado, y es aquella tierra sana y fresca. Otros muchos lagos hay, que
hacer mencion de todos, ni aun saberlos en particular, no es posible.
Solo se advierta lo que en el libro precedente se notó, que debajo de
la Tórrida hay mayor copia de lagos que en otra parte de el mundo. Con
lo dicho, y otro poco que digamos de rios y fuentes, quedará acabado lo
que se ofrece decir en esta materia.




                             CAPÍTULO XVII

                 _De diversas fuentes y manantiales._


Como en otras partes del mundo, asi en las Indias hay gran diversidad
de manantiales, fuentes, y rios; y algunos de propiedades extrañas.
En Guancavelica de el Perú, donde están las minas de azogue, hay
una fuente que mana agua caliente, y como va manando el agua se va
convirtiendo en peña. De esta peña ó piedra tienen edificadas cuasi
todas las casas de aquel pueblo. Es piedra blanda, y suave de cortar;
y con hierro la cortan y labran con la facilidad que si fuese madera,
y es liviana y durable. De esta agua, si beben hombres ó animales,
mueren, porque se les congela en el vientre, y se hace piedra; y así
han muerto algunos caballos. Como se va convirtiendo en piedra, el
agua que va manando tapa el camino á la demás, y así es forzoso mudar
la corriente, por lo cual mana por diversas partes, como va creciendo
la peña. En la punta ó cabo de Santa Elena hay un manantial ó fuente
de un betun, que en el Perú llaman Copey. Debe der á este modo lo que
la Escritura refiere[135] de aquel valle silvestre, donde se hallaban
pozos de betun. Aprovéchanse los marineros de aquella fuente ó pozo
de Copey, para brear las jarcias y aparejos, porque les sirve como la
pez y brea de España para aquel efecto. Viniendo navegando para la
Nueva-España por la costa de el Perú, me mostró el Piloto la Isla, que
llaman de lobos, donde nace otra fuente ó pozo del Copey, ó betun que
he dicho, con que así mismo brean las jarcias. Y hay otra fuente ó
manantial de alquitrán. Díjome el sobredicho Piloto, hombre excelente
en su ministerio, que le habia acaecido navegando por allí algunas
veces, estando tan metido á la mar, que no habia vista de tierra, saber
por el olor del Copey donde se hallaba, tan cierto como si hubiera
reconocido tierra: tanto es el olor que perpetuamente se esparce de
aquel manantial. En los baños que llaman de el Inca hay un canal de
agua, que sale hirviendo, y junto á él otro de agua tan fria como de
nieve. Usaba el Inca templar la una con la otra como queria; y es de
notar, que tan cerca uno de otro haya manantiales de tan contrarias
cualidades. Otros innumerables hay, en especial en la provincia de los
Charcas, en cuya agua no se puede sufrir tener la mano por espacio de
una Ave Maria, como yo lo ví sobre apuesta. En el Cuzco tienen una
heredad donde mana una fuente de sal, que así como va manando. se
va volviendo sal; y es blanca y buena á maravilla, que si en otras
partes fuera, no fuera poca riqueza; allí no lo es por la abundancia
que hay de sal. Las aguas que corren en Guayaquil, que es en el Perú,
cuasi debajo de la equinoccial, las tienen por saludables para el mal
francés, y otros semejantes; y así van allí á cobrar salud de partes
muy remotas: dicen ser la causa, que hay por aquella tierra infinita
cosa de la raiz que llaman zarzaparrilla, cuya virtud y operacion es
tan notoria, y que las aguas toman de aquella virtud, para sanar.
Bilcanota es un cerro que, segun la opinion de la gente, está en el
lugar mas alto de el Perú. Por lo alto está cubierto de nieve, y por
partes todo negro como carbon. Salen de él dos manantiales á partes
contrarias, que en breve rato se hacen arroyos grandes, y poco despues
rios muy caudalosos; va el uno al Collao á la gran laguna de Titicaca;
el otro va á los Andes, y es el que llaman Yucay, que juntándose con
otros sale á la mar de el norte con excesiva corriente. Este manantial,
cuando sale de la Peña Bilcanota que he dicho, es de la misma manera
que agua de legía, la color cenicienta, y todo él vaheando un humo
de cosa quemada, y así corre largo trecho, hasta que la multitud de
aguas que entran en él, le apagan aquel fuego, y humo que saca de su
principio. En la Nueva-España ví un manantial como de tinta algo azul,
otro en el Perú de color rojo como de sangre, por donde le llaman el
rio Bermejo.


                                NOTAS:

[135] Genes. 14. v. 10.




                             CAPÍTULO XVIII

                              _De Rios._


Entre todos los rios no solo de Indias, sino de el universo mundo, el
principado tiene el rio Marañón, ó de las Amazonas, de el cual se dijo
en el libro pasado. Por éste han navegado diversas veces Españoles,
pretendiendo descubrir tierras, que segun fama son de grandes riquezas,
especialmente la que llaman el Dorado, y el Paytiti. El Adelantado Juan
de Salinas hizo una entrada por él notable, aunque fué de poco efecto.
Tiene un paso que le llaman el Pongo, que debe ser de los peligrosos
de el mundo, porque recogido entre dos peñas altísimas tajadas, da un
salto abajo de terrible profundidad, adonde el agua con el gran golpe
hace tales remolinos, que parece imposible dejar de anegarse y hundirse
allí. Con todo eso la osadía de los hombres acometió á pasar aquel
paso por la codicia del Dorado tan afamado. Dejáronse caer de lo alto
arrebatados del furor del rio, y asiéndose bien á las canoas, ó barcas
en que iban, aunque se trastornaban al caer, y ellos y sus canoas se
hundian, volvian á lo alto, y en fin con maña y fuerza salían. En
efecto, escapó todo el ejército, excepto muy poquitos que se ahogaron;
y lo que mas admira, diéronse tan buena maña, que no se les perdió la
municion y pólvora que llevaban. A la vuelta (porque al cabo de grandes
trabajos y peligro la hubieron de dar por allí) subieron por una de
aquellas peñas altísimas, asiéndose á los puñales que hincaban. Otra
entrada hizo por el mismo rio el Capitan Pedro de Orsua; y muerto él, y
amotinada la gente, otros Capitanes prosiguieron por el brazo que viene
hasta el mar del norte. Decíanos un Religioso de nuestra Compañía, que
siendo seglar se halló en toda aquella jornada, que cuasi cien leguas
subian las mareas el rio arriba, y que cuando viene ya á mezclarse con
el mar, que es cuasi debajo, ó muy cerca de la línea, tiene setenta
leguas de boca, cosa increíble, y que excede á la anchura del mar
Mediterráneo: aunque otros no le dan en sus descripciones sino veinte y
cinco, ó treinta leguas de boca. Despues de este rio tiene el segundo
lugar en el universo el rio de la Plata, que por otro nombre se dice el
Paraguay, el cual corre de las cordilleras del Perú, y entra en la mar
en altura de treinta y cinco grados al sur. Crece al modo que dicen del
Nilo; pero mucho mas sin comparacion, y deja hechos mar los campos que
baña, por espacio de tres meses: despues se vuelve á su madre; suben
por él navíos grandes muchas leguas. Otros rios hay, que aunque no de
tanta grandeza; pero igualan, y aun vencen á los mayores de Europa,
como el de la Magdalena cerca de Santa Marta, y el rio Grande, y el
de Alvarado en Nueva-España, y otros innumerables. De la parte del
sur, en las sierras del Perú, no son tan grandes los rios comunmente,
porque tienen poco espacio de corrida, y no pueden juntar tantas aguas;
pero son recios por caer de la sierra, y tienen avenidas súbitas, y
por eso son peligrosos, y han sido causa de muchas muertes: en tiempo
de calores crecen, y vienen de avenida. Yo pasé veinte y siete por la
costa, y ninguno de ellos á vado. Usan los Indios de mil artificios
para pasar los rios. En algunas partes tienen una gran soga atravesada
de banda á banda, y en ella un ceston ó canasto, en el cual se mete el
que ha de pasar, y desde la ribera tiran de él, y así pasa en su cesto.
En otras partes va el Indio como caballero en una balsa de paja, y toma
á las ancas al que ha de pasar, y bogando con un canalete pasa. En
otras partes tienen una gran red de calabazas, sobre las cuales echan
las personas, ó ropa que han de pasar; y los Indios, asidos con unas
cuerdas, van nadando, y tirando de la balsa de calabazas como caballos
tiran un coche ó carroza; y otros detrás van dando empellones á la
balsa para ayudarla. Pasados, toman á cuestas su balsa de calabazas,
y vuelven á pasar á nado; esto hacen en el rio de Santa del Perú. En
el de Alvarado de Nueva-España pasamos sobre una tabla que toman á
hombros los Indios, y cuando pierden pie, nadan. Estas y otras mil
maneras que tienen de pasar los rios, ponen cierto miedo cuando se
miran, por parecer medios tan flacos y frágiles; pero en efecto son
muy seguros. Puentes ellos no las usaban, sino de crisnejas y paja.
Ya hay en algunos rios puentes de piedra por la diligencia de algunos
Gobernadores; pero harto menos de las que fuera razon en tierra, donde
tantos hombres se ahogan por falta de ellas, y que tanto dinero dan,
de que no solo España, pero tierras extrangeras fabrican soberbios
edificios. De los rios que corren de las sierras, sacan en los valles y
llanos los Indios muchas y grandes acequias para regar la tierra, las
cuales usaron hacer con tanto órden y tan buen modo, que en Murcia, ni
en Milán no le hay mejor; y esta es la mayor riqueza, ó toda la que hay
en los llanos del Perú, como tambien en otras muchas partes de Indias.




                             CAPÍTULO XIX

          _De la cualidad de la tierra de Indias en general._


La cualidad de la tierra de Indias (pues es este el postrero de los
tres elementos que propusimos tratar en este libro) en gran parte se
puede bien entender, por lo que está disputado en el libro antecedente
de la Tórridazona, pues la mayor parte de Indias cae debajo de ella.
Pero para que mejor se entienda, he considerado tres diferencias de
tierra en lo que he andado en aquellas partes, una es baja, y otra muy
alta, y la que está en medio de estos extremos. La tierra baja es,
la que es costa de mar, que en todas las Indias se halla, y ésta de
ordinario es muy húmeda y caliente, y así es la menos sana, y menos
poblada al presente. Bien que hubo antiguamente grandes poblaciones de
Indios, como de las historias de la Nueva-España, y del Perú consta,
porque como les era natural aquella region á los que en ella nacían y
se criaban, conservábanse bien. Vivian de pesquerías del mar, y de las
sementeras que hacian, sacando acequias de los rios, con que suplian
la falta de lluvias, que ordinariamente es poca en la costa, y en
algunas partes ninguna del todo. Tiene esta tierra baja grandísimos
pedazos inhabitables, ya por arenales, que los hay crueles, y montes
enteros de arena; ya por ciénagas, que como corre el agua de los
altos, muchas veces no halla salida, y viértese, y hace pantanos y
tierras anegadizas sin remedio. En efecto la mayor parte de toda la
costa del mar es de esta suerte en Indias, mayormente por la parte del
mar de el sur. En nuestro tiempo está tan disminuída y menoscabada la
habitacion de estas costas ó llanos, que de treinta partes se deben de
haber acabado las veinte y nueve: lo que dura de Indios, creen muchos
se acabará antes de mucho. Atribuyen esto algunos á diversas causas,
unos á demasiado trabajo que han dado á los Indios, otros al diverso
modo de mantenimientos y bebidas que usan, despues que participan del
uso de Españoles; otros al demasiado vicio que en beber y en otros
abusos tienen. Y yo para mí creo que este desorden es la mayor causa
de su diminucion, y el disputarlo no es para ahora. En esta tierra
baja que digo, que generalmente es mal sana, y poco apta para la
habitacion humana, hay excepcion de algunas partes que son templadas y
fertiles, como es gran parte de los llanos del Perú, donde hay valles
frescos y abundantes. Sustenta por la mayor parte la habitacion de la
costa el comercio por mar con España, del cual pende todo el estado
de las Indias. Están pobladas en la costa algunas ciudades, como en
el Perú Lima y Trujillo: Panamá y Cartagena en Tierra-firme: Santo
Domingo, y Puerto-Rico y la Habana en las Islas; y muchos pueblos
menores, como la Veracruz en la Nueva-España, Ica y Arica, y otros
en el Perú: y comunmente los Puertos (aunque poca) tienen alguna
poblacion. La segunda manera de tierra es por otro extremo muy alta, y
por el consiguiente fria y seca, como lo son las sierras comunmente.
Esta tierra no es fertil, ni apacible; pero es sana, y así es muy
habitada: tiene pastos, y con ellos mucho ganado, que es gran parte del
sustento de la vida humana; con esto suplen la falta de sementeras,
rescatando y traginando. Lo que hace estas tierras ser habitadas, y
algunas muy pobladas, es la riqueza de minas que se halla en ellas,
porque á la plata y al oro obedece todo. En éstas, por ocasion de
las minas, hay algunas poblaciones de Españoles y de Indios muy
crecidas, como es Potosí y Guancavelica en el Perú, los Zacatecas en
Nueva-España. De Indios hay por todas las serranías grande habitacion,
y hoy dia se sustentan, y aun quieren decir, que van en crecimiento
los Indios, salvo que la labor de minas gasta muchos; y algunas
enfermedades generales han consumido gran parte, como el cocoliste en
la Nueva-España; pero en efecto de parte de su vivienda no se ve que
vayan en diminucion. En este extremo de tierra alta, fria y seca, hay
los dos beneficios que he dicho de pastos y minas, que recompensan bien
otros dos que tienen las tierras bajas de costa, que es el beneficio
de la contratacion de mar, y la fertilidad de vino, que no se da sino
en estas tierras muy calientes. Entre estos dos extremos hay la tierra
de mediana altura, que aunque una mas ó menos que otra, no llegan, ni
al calor de la costa, ni al destemple de puras sierras. En esta manera
de tierra se dan bien las sementeras de trigo, cebada y maíz, las
cuales no así en tierras muy altas, aunque sí en bajas. Tienen tambien
abundancia de pastos, ganados, frutas y arboledas, y se dan bastante
las verduras. Para la salud y para el contento es la mejor habitacion,
y así lo mas que está poblado en Indias, es de esta cualidad. Yo lo he
considerado con alguna atencion en diversos caminos, y discursos que
he hecho, y hallado por buena cuenta, que las províncias y partes mas
pobladas y mejores de Indias son de este jaéz. En la Nueva-España (que
sin duda es de lo mejor que rodea el Sol) mírese, que por donde quiera
que se entre, tras la costa luego se va subiendo, y aunque de la suma
subida se vuelve á declinar despues, es poco, y queda la tierra mucho
mas alta que está la costa. Así está todo el contorno de Méjico, y lo
que mira el volcán, que es la mejor tierra de Indias. Así en el Perú,
Arequipa, y Guamanga, y el Cuzco; aunque una algo mas, y otra algo
menos; pero en fin toda es tierra alta, y que de ella se baja á valles
hondos, y se sube á sierras altas, y lo mismo me dicen de Quito, y
de Santafé, y de lo mejor del nuevo Reino. Finalmente tengo por gran
acuerdo del Hacedor, proveer, que cuasi la mayor parte de esta tierra
de Indias fuese alta, porque fuese templada, pues siendo baja fuera muy
cálida debajo de la Zonatórrida, mayormente distando de la mar. Tiene
tambien cuasi tanta tierra yo he visto en Indias, vecindad de sierras
altas por un cabo ó por otro, y algunas veces por todas partes. Tanto
es esto, que muchas veces dije allá, que deseaba verme en parte donde
todo el Horizonte se terminase con el Cielo y tierra tendida, como
en España en mil campos se ve; pero jamás me acuerdo haber visto en
Indias tal vista, ni en Islas, ni en tierra firme, aunque anduve mas
de setecientas leguas en largo. Mas como digo, para la habitacion de
aquella region fué muy conveniente la vecindad de los montes y sierras
para templar el calor del Sol. Y así todo lo mas habitado de Indias
es del modo que está dicho; y en general toda ella es tierra de mucha
yerba, y pastos, y arboleda, al contrario de lo que Aristóteles y los
Antiguos pensaron. De suerte, que cuando van de Europa á Indias, se
maravillan ver tierra tan amena y tan verde, y tan llena de frescura,
aunque tiene algunas excepciones esta regla, y la principal es de la
tierra del Perú, que es extraña entre todas, de la cual diremos ahora.




                             CAPÍTULO XX

              _De las propiedades de la tierra del Perú._


Por Perú entendemos no toda aquella gran parte del mundo, que intitulan
la América, pues en ésta se comprehende el Brasil, y el reino de
Chile, y el de Granada, y nada de esto es Perú, sino solamente aquella
parte que cae á la banda del sur, y comienza del reino de Quito, que
está debajo de la linea, y corre en largo hasta el reino de Chile,
que sale de los Trópicos, que serán seiscientas leguas en largo, y en
el ancho no mas de hasta lo que toman los Andes, que serán cincuenta
leguas comunmente, aunque en algunas partes, como hácia Chachapoyas,
hay mas. Este pedazo de mundo, que se llama Perú, es de mas notable
consideración, por tener propiedades muy extrañas, y ser cuasi
excepcion de la regla general de tierras de Indias. Porque lo primero
toda su costa no tiene sino un viento, y ese no es el que suele correr
debajo de la Tórrida, sino su contrario, que es el sur ysudueste. Lo
segundo, con ser de su naturaleza este viento el mas tempestuoso,
y mas pesado y enfermo de todos, es allí á maravilla suave, sano y
regalado, tanto, que á él se debe la habitacion de aquella costa,
que sin él fuera inhabitable de caliente y congojosa. Lo tercero, en
toda aquella costa nunca llueve, ni truena, ni graniza, ni nieva;
que es cosa admirable. Lo cuarto, en muy poca distancia junto á la
costa llueve, y nieva, y truena terriblemente. Lo quinto, corriendo
dos cordilleras de montes al parejo, y en una misma altura de polo,
en la una hay grandísima arboleda, y llueve lo mas del año, y es muy
cálida: la otra todo lo contrario, es toda pelada, muy fria, y tiene
el año repartido en invierno y verano, en lluvias y serenidad. Para
que todo esto se perciba mejor, hase de considerar, que el Perú está
dividido en tres como tiras largas y angostas, qne son llanos, sierras,
y andes: los llanos son costa de la mar: la sierra es todo cuestas con
algunos valles: los andes son montes espesísimos. Tienen los llanos de
ancho como diez leguas, y en algunas partes menos; en otras algo mas:
la sierra tendrá veinte, los andes otras veinte, en partes mas, y en
partes menos; corren lo largo de norte á sur, lo ancho de oriente á
poniente. Es, pues, cosa maravillosa, que en tan poca distancia como
son cincuenta leguas, distando igualmente de la linea y polo, haya
tan grande diversidad, que en la una parte cuasi siempre llueve, en
la otra parte cuasi nunca llueve, y en la otra un tiempo llueve, y
otro no llueve. En la costa ó llanos nunca llueve, aunque á veces cae
una agua menudilla, que ellos llaman garua, y en Castilla llovizna;
y ésta á veces llega á unos goteroncillos de agua que cae; pero en
efecto, no hay tejados, ni agua que obligue á ellos. Los tejados son
una estera con un poco de tierra encima, y eso les basta. En los andes
cuasi todo el año llueve, aunque un tiempo hay mas serenidad que otro.
En la sierra que cae en medio de estos extremos, llueve á los mismos
tiempos que en España, que es desde Septiembre á Abril. Y esotro tiempo
está sereno, que es cuando mas desviado anda el Sol; y lo contrario
cuando mas cercano, de lo cual se trató en el libro pasado. Lo que
llaman andes, y lo que llaman sierra, son dos cordilleras de montes
altísimos, y deben de correr mas de mil leguas la una á vista de la
otra, cuasi como paralelas. En la sierra se crian cuasi innumerables
manadas de vicuñas, que son aquellas como cabras monteses tan ligeras.
Críanse tambien los que llaman guanacos y pacos, que son los carneros,
y juntamente los jumentos de aquella tierra, de que se tratará á su
tiempo. En los andes se crían monos, y muchos micos muy graciosos, y
papagayos en cuantidad. Dase la yerba ó arbol que llaman coca, que
tan estimada es de los Indios, y tanto dinero vale su trato. Lo que
llaman sierra, en partes donde se abre, hace valles que son la mejor
habitacion del Perú, como el de Jauja, el de Andaguaylas, el de Yucay.
En estos valles se da maíz, y trigo, y frutas, en unas mas, y en otras
menos. Pasada la ciudad del Cuzco (que era antiguamente la Corte de los
señores de aquellos Reynos) las dos cordilleras que he dicho se apartan
mas una de otra, y dejan en medio una campaña grande ó llanadas, que
llaman la provincia del Collao. En estas hay cuantidad de rios, y
la gran laguna Titicaca, y tierras grandes, y pastos copiosos; pero
aunque es tierra llana, tiene la misma altura y destemplanza de sierra.
Tampoco cria arboleda, ni leña; pero suplen la falta de pan con unas
raíces que siembran, que llaman papas, las cuales debajo de la tierra
se dan, y estas son comida de los Indios, y secándolas y curándolas
hacen de ellas lo que llaman chuño, que es el pan y sustento de aquella
tierra. Tambien se dan algunas otras raíces y yervezuelas, que comen.
Es tierra sana, y la mas poblada de Indias, y la mas rica, por el
abundancia de ganados que se crian bien, así de los de Europa ovejas,
vacas, cabras, como de los de la tierra, que llaman guanacos y pacos:
hay caza de perdices harta. Tras la provincia del Collao viene la de
los Charcas, donde hay valles calientes, y de grandísima fertilidad,
y hay cerros asperísimos, y de gran riqueza de minas, que en ninguna
parte del mundo las hay, ni ha habido mayores, ni tales.




                             CAPÍTULO XXI

          _De las causas que dan de no llover en los llanos._


Como es cosa tan extraordinaria que haya tierra donde jamás llueve,
ni truena, naturalmente apetecen los hombres saber la causa de tal
novedad. El discurso que hacen algunos, que lo han considerado con
atencion, es, que por falta de materia no se levantan en aquella costa
vahos gruesos, y suficientes para engendrar lluvia, sino solo delgados,
que bastan á hacer aquella niebla y garua. Como vemos que en Europa
muchos dias por la mañana se levantan vahos, que no paran en lluvia,
sino solo en nieblas, lo cual proviene de la materia por no ser gruesa
y suficiente para volverse en lluvia. Y que en la costa del Perú sea
eso perpetuo, como en Europa algunas veces, dicen ser la causa, que
toda aquella region es sequísima y inepta para vapores gruesos. La
sequedad bien se ve por los arenales inmensos que tiene, y porque ni
fuentes, ni pozos no se hallan sino es en grandísima profundidad de
quince y mas estados, y aun esos han de ser cercanos á rios, de cuya
agua trascolada se hallan pozos, tanto, que por experiencia se ha
visto, que quitando el rio de su madre, y echándole por otra, se han
secado los pozos, hasta que volvió el rio á su corriente. De parte de
la causa material para no llover, dan ésta. De parte de la eficiente
dan otra, no de menos consideracíon, y es, que la altura excesiva de
la sierra que corre por toda la costa, abriga aquellos llanos, de
suerte que no deja soplar viento de parte de tierra, sino es tan alto,
que excede aquellas cumbres tan levantadas; y así no corre mas del
viento de mar, el cual no teniendo contrario, no aprieta ni exprime
los vapores que se levantan para que haga lluvia. De manera, que el
abrigo de la sierra estorba el condensarse los vapores, y hace que
todos se vayan en nieblas esparcidas. Con este discurso vienen algunas
experiencias, como es llover en algunos collados de la costa, que
están algo menos abrigados. Como son los cerros de Atico y Arequipa.
Item, haber llovido algunos años que han corrido nortes ó brisas,
por todo el espacio que alcanzaron, como acaeció el año de setenta y
ocho en los llanos de Trujillo, donde llovió muchísimo, cosa que no
habian visto muchos siglos habia. Item, en la misma costa llueve donde
alcanzan de ordinario brisas ó nortes, como en Guayaquil, y en donde
se alza mucho la tierra, y se desvía del abrigo de los cerros, como
pasado Arica. De esta manera díscurren algunos. Podrá discurrir cada
uno como mejor le pareciere. Esto es cierto, que bajando de la sierra
á los llanos, se suelen ver dos como Cielos, uno claro y sereno en lo
alto, otro obscuro, y como un velo pardo tendido debajo, que cubre
toda la costa. Mas aunque no llueve, aquella neblina es á maravilla
provechosa para producir yerba la tierra, y para que las sementeras
tengan sazon; porque aunque tengan agua de pie cuanta quieran, sacada
de las acequias, no sé qué virtud se tiene la humedad del Cielo, que
faltando aquella garua, hay gran falta en las sementeras. Y lo que mas
es de admirar, que los arenales secos y estériles con la garua ó niebla
se visten de yerba y flores, que es cosa deleitosísima de mirar, y de
gran utilidad para los pastos de los ganados, que engordan con aquella
yerba á placer, como se ve en la sierra que llaman del Arena, cerca de
la ciudad de los Reyes.




                             CAPÍTULO XXII

    _De la propiedad de Nueva-España y Islas, y las demás tierras._


En pastos excede la Nueva-España; y así hay innumerables crias de
caballos, vacas, ovejas, y de lo demás. Tambien es muy abundante de
frutas, y no menos de sementeras de todo grano: en efecto es la tierra
mas proveída y abastada de Indias. En una cosa empero le hace gran
ventaja el Perú, que es el vino, porque en el Perú se da mucho y bueno,
y cada dia va creciendo la labor de viñas que se dan en valles muy
calientes, donde hay regadío de acequias. En la Nueva-España, aunque
hay uvas, no llegan á aquella sazón que se requiere para hacer vino: la
causa es llover allá por Julio y Agosto, que es cuando la uva madura, y
así no llega á madurar lo que es menester. Y si con mucha diligencia se
quisiese hacer vino, seria como lo del Genovesado y de Lombardia, que
es muy flaco, y tiene mucha aspereza en el gusto, que no parece hecho
de uvas. Las Islas que llaman de Barlovento, que es la Española, Cuba,
y Puerto-Rico, y otras por allí, tienen grandísima verdura, y pastos, y
ganados mayores en grande abundancia. Hay cosa innumerable de vacas y
puercos hechos silvestres. La grangeria de estas Islas es ingenios de
azucar y corambre; tienen mucha caña fístula y gengibre, que ver lo que
en una flota viene de esto, parece cosa increible que en toda la Europa
se puede gastar tanto. Traen tambien madera de excelentes cualidades y
vista, como ébano y otras, para edificios, y para labor. Hay mucho de
aquel palo que llaman santo, que es para curar el mal de bubas. Todas
estas Islas, y las que están por aquel parage, que son innumerables,
tienen hermosísima y fresquísima vista, porque todo el año están
vestidas de yerba, y llenas de arboledas, que no saben qué es otoño, ni
invierno, por la contínua humedad con el calor de la Tórrida. Con ser
infinita tierra, tiene poca habitacion, porque de suyo cria grandes y
espesos arcabucos (que así llaman allá los bosques espesos), y en los
llanos hay muchas ciénagas y pantanos. Otra razon principal de su poca
habitacion es haber permanecido pocos de los Indios naturales, por la
inconsideracion y desorden de los primeros conquistadores y pobladores.
Sírvense en gran parte de negros; pero estos cuestan caro, y no son
buenos para cultivar la tierra. No llevan pan ni vino estas Islas,
porque la demasiada fertilidad y vicio de la tierra no lo deja granar,
sino todo lo echa en yerba, y sale muy desigual. Tampoco se dan olivos,
á lo menos no llevan olivas, sino mucha hoja y frescor de vista, y no
llega á fruto. El pan que usan es cazavi, de que diremos en su lugar.
Los rios de estas Islas tienen oro, que algunos sacan; pero es poco,
por falta de naturales que lo beneficien. En estas Islas estuve menos
de un año; y la relacion que tengo de la tierra firme de Indias, donde
no he estado, como es la Florida, y Nicaragua, y Guatemala, y otras, es
cuasi de estas condiciones que he dicho. En las cuales, las cosas mas
particulares de naturaleza que hay, no las pongo por no tener entera
noticia de ellas. La tierra que mas se parece á España y á las demás
regiones de Europa en todas las Indias occidentales, es el Reino de
Chile, el cual sale de la regla de esotras tierras, por ser fuera de la
Tórrida, y Trópico de Capricornio su asiento. Es tierra de suyo fértil
y fresca: lleva todo género de frutos de España: dase vino y pan en
abundancia: es copiosa de pastos y ganados: el temple sano y templado
entre calor y frio: hay verano é invierno perfectamente: tiene copia de
oro muy fino. Con todo esto, está pobre y mal poblada por la contínua
guerra que los Araucanos y sus aliados hacen, porque son Indios
robustos y amigos de su libertad.




                             CAPÍTULO XXIII

_De la tierra que se ignora, y de la diversidad de un dia entero entre
                      orientales y occidentales._


Hay grandes congeturas, que en la Zona templada, que está al polo
Antártico, hay tierras prósperas y grandes, mas hasta hoy dia no
están descubiertas, ni se sabe de otra tierra en aquella Zona, sino
es la de Chile, y algun pedazo de la que corre de Etiopia al cabo de
Buena-Esperanza, como en el primer libro se dijo. En las otras dos
Zonas polares tampoco se sabe si hay habitacion, ni si llegan allá
por la banda del polo antártico ó sur. La tierra que cae pasado el
estrecho de Magallanes, porque lo mas alto que se ha conocido de
ella, es en cincuenta y seis grados como está arriba dicho. Tampoco
se sabe por la banda del polo ártico ó norte, adonde llega la tierra
que corre sobre el cabo Mendocino y Californias. Ni el fin y término
de la Florida, ni qué tanto se extiende al occidente. Poco há que se
ha descubierto gran tierra, que llaman el Nuevo Méjico, donde dicen
hay mucha gente, y hablan la lengua Mejicana. Las Filipinas y Islas
consecuentes, segun personas prácticas de ellas refieren, corren mas
de novecientas leguas. Pues tratar de la China y Cochinchina y Sian, y
las demás Provincias que tocan á la India oriental, es cosa infinita y
agena de mi intencion, que es solo de las Indias occidentales. En la
misma América, cuyos términos por todas partes se saben, no se sabe la
mayor parte de ella, que es lo que cae entre el Perú y Brasil; y hay
diversas opiniones de unos que dicen, que toda es tierra anegadiza,
llena de lagunas y pantanos, y de otros que afirman haber allí grandes
y floridos reinos, y fabrican allí el Paytiti, y el Dorado, y los
Cesares, y dicen haber cosas maravillosas. A uno de nuestra Compañia,
persona fidedigna, oí yo que él habia visto grandes poblaciones, y
caminos tan abiertos y trillados como de Salamanca á Valladolid: y
esto fué cuando se hizo la entrada ó descubrimiento por el gran rio
de las Amazonas ó Marañon por Pedro de Orsua, y despues otros que le
sucedieron; y creyendo que el Dorado que buscaban, estaba adelante,
no quisieron poblar allí: y despues se quedaron sin el Dorado (que
nunca hallaron), y sin aquella gran provincia que dejaron. En efecto
es cosa hasta hoy oculta la habitacion de la América, exceptos los
extremos, que son el Perú y Brasil, y donde viene á angostarse la
tierra, que es el rio de la Plata, y despues Tacumán, dando vuelta á
Chile y á los Charcas. Ahora últimamente, por cartas de los nuestros
que andan en Santa-Cruz de la Sierra, se tiene por relacion fresca,
que se van descubriendo grandes provincias y poblaciones en aquellas
partes que caen entre el Perú y Brasil. Esto descubrirá el tiempo:
que segun es la diligencia y osadía de rodear el mundo por una y otra
parte, podemos bien creer, que como se ha descubierto lo de hasta
aquí, se descubrirá lo que resta, para que el Santo Evangelio sea
anunciado en el universo mundo, pues se han encontrado ya por oriente
y poniente, haciendo círculo perfecto del universo, las dos coronas
de Portugal y Castilla, hasta juntar sus descubrimientos, que cierto
es cosa de consideracion, que por el oriente hayan los unos llegado
hasta la China y Japón, y por el poniente los otros á las Filipinas,
que están vecinas, y cuasi pegadas con la China. Porque de la Isla de
Luzon, que es la principal de las Filipinas, en donde está la ciudad
de Manila, hasta Macán, que es la Isla de Canton, no hay sino ochenta
ó cien leguas de mar en medio. Y es cosa maravillosa, que con haber
tan poca distancia, traen un dia entero de diferencia en su cuenta:
de suerte, que en Macán es Domingo al mismo tiempo que en Manila es
Sábado: y así en lo demás, siempre los de Macán y la China llevan un
dia delantero, y los de las Filipinas le llevan atrasado. Acaeció al
Padre Alonso Sanchez (de quien arriba se ha hecho mencion) que yendo
de las Filipinas llegó á Macán en dos de Mayo, segun su cuenta; y
queriendo rezar de San Atanasio, halló que se celebraba la fiesta de la
invencion de la Cruz, porque contaban allí tres de Mayo. Lo mismo le
sucedió otra vez que hicieron viage allá. A algunos ha maravillado esta
variedad, y les parece que es yerro de los unos ó de los otros; y no lo
es, sino cuenta verdadera y bien observada. Porque segun los diferentes
caminos por donde han ido los unos y los otros, es forzoso cuando se
encuentran, tener un dia de diferencia. La razon de esto es, porque los
que navegan de occidente á oriente van siempre ganando dia, porque el
Sol les va saliendo mas presto: los que navegan de oriente á poniente,
al revés, van siempre perdiendo dia ó atrasándose, porque el Sol les va
saliendo mas tarde, y segun lo que mas se van llegando á oriente ó á
poniente, así es el tener el dia mas temprano ó mas tarde. En el Perú,
que es occidental respecto de España, van mas de seis horas traseros,
de modo que cuando en España es medio dia, amanece en el Perú: y
cuando amanece acá, es allá media noche. La prueba de esto he hecho
yo palpable, por computacion de eclipses del Sol y de la Luna. Ahora,
pues, los Portugueses han hecho su navegacion de poniente á oriente,
los Castellanos de oriente á poniente: cuando se han venido á juntar
(que es en las Filipinas y Macán) los unos han ganado doce horas de
delantera, los otros han perdido otras tantas: y así á un mismo punto,
y á un mismo tiempo, hallan la diferencia de veinte y cuatro horas,
que es dia entero: y por eso forzoso los unos están en tres de Mayo,
cuando los otros cuentan á dos: y los unos ayunan Sábado Santo, y los
otros comen carne en dia de Resurreccion. Y si fingiésemos que pasasen
adelante, cercando otra vez al mundo, y llevando su cuenta, cuando se
tornasen á juntar, se llevarian dos dias de diferencia en su cuenta.
Porque como he dicho, los que van al nacimiento del Sol, van contando
el dia mas temprano, como les va saliendo mas presto; y los que van al
ocaso, al revés, van contando el dia mas tarde, como les va saliendo
mas tarde. Finalmente, la diversidad de los meridianos hace la diversa
cuenta de los dias, y como los que van navegando á oriente ó poniente
van mudando meridianos sin sentirlo, y por otra parte van prosiguiendo
en la misma cuenta en que se hallan cuando salen, es necesario que
cuando hayan dado vuelta entera al mundo, se hallen con yerro de un dia
entero.




                             CAPÍTULO XXIV

                  _De los volcanes ó bocas de fuego._


Aunque en otras partes se hallan bocas de fuego, como el monte Etna,
y el Vesubio, que ahora llaman el monte de Soma, en Indias es cosa
muy notable lo que se halla de esto. Son los volcanes de ordinario
cerros muy altos, que se señalan entre las cumbres de los otros montes.
Tienen en lo alto una llanura, y en medio una hoya ó boca grande, que
baja hasta el profundo, que es cosa temerosa mirarlos. De estas bocas
echan humo, y algunas veces fuego. Algunos hay, que es muy poco el
humo que echan, y cuasi no tienen mas de la forma de volcanes, como
es el de Arequipa, que es de inmensa altura, y cuasi todo de arena,
en cuya subida gastan dos dias; pero no han hallado cosa notable de
fuego, sino rastros de los sacrificios que allí hacian Indios en
tiempo de su gentilidad, y algun poco de humo alguna vez. El volcán
de Méjico, que está cerca de la Puebla de los Angeles, es tambien de
admirable altura, que se ve de treinta leguas al derredor. Sale de
este volcán no contínuamente, sino á tiempos, cuasi cada dia un gran
golpe de humo, y sale derecho en alto como una saeta; despues se va
haciendo como un plumage muy grande, hasta que cesa del todo, y luego
se convierte en una como nube negra. Lo mas ordinario es, salir por
la mañana salido el Sol, y á la noche cuando se pone, aunque tambien
lo he visto á otras horas. Sale á vueltas del humo tambien mucha
ceniza: fuego no se ha visto salir hasta ahora: hay recelo que salga,
y abrase la tierra, que es la mejor de aquel Reino, la que tiene en su
eontorno. Tienen por averiguado, que de este volcán y de la sierra de
Tlaxcala, que está vecina, se hace cierta correspondencia, por donde
son tantos los truenos y relámpagos, y aun rayos, que de ordinario se
sienten por allí. Á este volcán han subido y entrado en él Españoles, y
sacado alcrebite ó piedra azufre para hacer pólvora. Cortés cuenta la
diligencia que él hizo para descubrir lo que allí habia. Los volcanes
de Guatemala son mas famosos, así por su grandeza, que los navegantes
de la mar del sur descubren de muy lejos, como por la braveza de fuego
que echan de sí. En veinte y tres de Diciembre del año de ochenta
y seis pasado sucedió caer cuasi toda la ciudad de Guatemala de un
temblor, y morir algunas personas. Habia ya seis meses, que de noche
ni de dia no cesó el volcán de echar de sí por lo alto, y como vomitar
un rio de fuego, cuya materia, cayendo por las faldas del volcán,
se convertia en ceniza y cantería quemada. Excede el juicio humano,
cómo pudiese sacar de su centro tanta materia como por todos aquellos
meses arrojaba de sí. Este volcán no solia echar sino humo, y eso no
siempre; y algunas veces tambien hacía algunas llamaradas. Tuve yo
esta relacion, estando en Méjico, por una carta de un Secretario de
la Audiencia de Guatemala, fidedigna, y aun entonces no habia cesado
el echar el fuego que se ha dicho, de aquel volcán. En Quito los años
pasados, hallándome en la ciudad de los Reyes, el volcán que tienen
vecino, echó de sí tanta ceniza, que por muchas leguas llovió tanta
ceniza, que obscureció todo el dia; y en Quito cayó de modo, que no
era posible andar por las calles. Otros volcanes han visto que no han
hecho llama, ni humo, ni ceniza, sino allá en lo profundo está ardiendo
en vivo fuego sin parar. De estos era aquél, que en nuestro tiempo
un Clérigo codicioso se persuadió, que era masa de oro la que ardia,
concluyendo, que no podia ser otra materia, ni metal, cosa que tantos
años ardia sin gastarse jamás; y con esta persuasion hizo ciertos
calderos y cadenas con no sé qué ingenio, para coger y sacar oro de
aquel pozo: mas hizo burla de él el fuego, porque no habia bien llegado
la cadena de hierro y el caldero, cuando luego se deshacía y cortaba
como si fuera estopa. Todavia me dijeron, que porfiaba el sobredicho, y
que andaba dando otras trazas cómo sacar el oro que imaginaba.




                             CAPÍTULO XXV

   _Qué sea la causa de durar tanto tiempo el fuego y humo de estos
                              volcanes._


No hay para qué referir mas número de volcanes, pues de los dichos se
puede entender lo que en esto pasa. Pero es cosa digna de disputar, qué
sea la causa de durar el fuego y humo de estos volcanes, porque parece
cosa prodigiosa, y que excede el curso natural, sacar de su estómago
tanta cosa como vomitan. ¿Dónde está aquella materia, ó quien se la
da, ó cómo se hace? Tienen algunos por opinion, que los volcanes van
gastando la materia interior que ya tienen de su composicion, y así
creen, que tendrán naturalmente fin en habiendo consumido la leña,
digamos, que tienen. En consecuencia de esta opinion se muestran hoy
dia algunos cerros, de donde se saca piedra quemada y muy liviana;
pero muy recia y muy excelente para edificios, como es la que en
Mejico se trae para algunas fábricas. Y en efecto parece ser lo que
dicen, que aquellos cerros tuvieron fuego natural un tiempo, y que se
acabó, acabada la materia que pudo gastar, y así dejó aquellas piedras
pasadas de fuego. Yo no contradigo á esto, cuanto á pensar que haya
habitado allí fuego, y en su modo sido volcanes aquellos en algun
tiempo. Mas háceseme cosa dura creer, que en todos los volcanes pasa
así, viendo que la materia que de sí echan es cuasi infinita, y que no
puede caber allá en sus entrañas junta. Y demás de eso hay volcanes,
que en centenares y aun millares de años se están siempre de un ser,
y con el mismo continente lanzan de sí humo, fuego y ceniza. Plinio,
el Historiador natural (segun refiere el otro Plinio), su sobrino, por
especular este secreto, y ver cómo pasaba el negocio, llegándose á la
conversaceon de el fuego de un volcán de estos, murió, y fué á acabar
de averiguarlo allá. Yo mirándolo de mas afuera digo, que tengo para
mí, que como hay en la tierra lugares que tienen virtud de atraer á sí
materia vaporosa, y convertirla en agua, y esas son fuentes que siempre
manan, y siempre tienen de qué manar, porque atraen á sí la materia de
el agua; así tambien hay lugares que tienen propiedad de atraer á sí
exhalaciones secas y cálidas, y esas convierten en fuego y en humo,
y con la fuerza de ellas arrojan tambien otra materia gruesa que se
resuelve en ceniza, ó en piedrapomez, ó semejante. Y que esto sea asi,
es indicio bastante el ser á tiempos el echar el humo, y no siempre,
y á tiempos fuego, y no siempre. Porque es, segun lo que ha podido
atraer y digerir; y como las fuentes en tiempo de invierno abundan, y
en verano se acortan, y aun algunas cesan del todo, segun la virtud y
eficacia que tienen, y segun la materia se ofrece, así los volcanes en
el echar mas ó menos fuego, á diversos tiempos. Lo que otros platican,
que es fuego del infierno, y que sale de allá, para considerar por
allí lo de la otra vida puede servir; pero si el infierno está, como
platican los Teólogos, en el centro, y la tierra tiene de diámetro más
de dos mil leguas, no se puede bien asentar que salga de el centro
aquel fuego. Cuanmas que el fuego del infierno, segun San Basilio[136]
y otros Santos enseñan, es muy diferente de éste que vemos, porque no
tiene luz, y abrasa incomparablemente mas que este nuestro. Así que
concluyo con parecerme lo que tengo dicho mas razonable.


                                NOTAS:

[136] Basil. in Psalm. 28. et in Hexam.




                             CAPÍTULO XXVI

                     _De los Temblores de tierra._


Algunos han pensado, que de estos volcanes que hay en Indias, procedan
los temblores de tierra, que por allá son harto frecuentes. Mas porque
los hay en partes tambien que no tienen vecindad con volcanes, no puede
ser esa toda la causa. Bien es verdad, que en cierta forma tiene lo uno
con lo otro mucha semejanza, porque las exhalaciones cálidas que se
engendran en las íntimas concavidades de la tierra, parece que son la
principal materia del fuego de los volcanes, con las cuales se enciende
tambien otra materia mas gruesa, y hace aquellas aparencias de humos y
llamas que salen; y las mismas exhalaciones, no hallando debajo de la
tierra salida fácil, mueven la tierra con aquella violencia para salir,
de donde se causa el ruido horrible que suena debajo de la tierra, y el
movimiento de la misma tierra agitada de la exhalacion encendida, así
como la pólvora tocándola el fuego rompe peñas y muros en las minas,
y como la castaña puesta al fuego salta, y se rompe, y da estallido,
en concibiendo el aire, que está dentro de su cáscara, el vigor del
fuego. Lo mas ordinario de estos temblores ó terremotos suele ser en
tierras marítimas que tienen agua vecina. Y así se ve en Europa y en
Indias, que los pueblos muy apartados de mar y aguas sienten menos
de este trabajo, y los que son puertos, ó playas, ó costa, ó tienen
vecindad con eso, padecen mas esta calamidad. En el Perú ha sido cosa
maravillosa y mucho de notar, que desde Chile á Quito, que son mas
de quinientas leguas, han ido los terremotos por su órden corriendo,
digo los grandes y famosos, que otros menores han sido ordinarios. En
la costa de Chile, no me acuerdo qué año, hubo uno terribilísimo, que
trastornó montes enteros, y cerró con ellos la corriente á los rios,
y los hizo lagunas, y derribó pueblos, y mató cuantidad de hombres, y
hizo salir la mar de sí por algunas leguas, dejando en seco los navíos
muy lejos de su puesto, y otras cosas semejantes de mucho espanto. Y
si bien me acuerdo, dijeron habia corrido trescientas leguas por la
costa el movimiento que hizo aquel terremoto. De ahí á pocos años el
de ochenta y dos fué el temblor de Arequipa, que asoló cuasi aquella
ciudad. Despues el año de ochenta y seis, á nueve de Julio, fué el de
la ciudad de las Reyes, que segun escribió el Virey, habia corrido
en largo por la costa ciento y setenta leguas, y en ancho la sierra
adentro cincuenta leguas. En este temblor fué gran misericordia del
Señor prevenir la gente con un ruido grande, que sintieron algun poco
antes del temblor, y como están allí advertidos por la costumbre, luego
se pusieron en cobro, saliéndose á las calles, ó plazas, ó huertas,
finalmente, á lo descubierto. Y asi aunque arruinó mucho aquella
ciudad, y los principales edificios de ella los derribó ó maltrató
mucho; pero de la gente solo refieren haber muerto hasta catorce ó
veinte personas. Hizo tambien entonces la mar el mismo movimiento que
habia hecho en Chile, que fué poco despues de pasado el temblor de
tierra, salir ella muy brava de sus playas, y entrar la tierra adentro
cuasi dos leguas, porque subió mas de catorce brazas, y cubrió toda
aquella playa, nadando en el agua que dije, las vigas y madera que
allí habia. Despues el año siguiente hubo otro temblor semejante en el
Reino y ciudad de Quito, que parece han ido sucediendo por su órden en
aquella costa todos estos terremotos notables. Y en efecto es sujeta
á este trabajo, porque ya que no tienen en los llanos del Perú la
persecucion del Cielo de truenos y rayos, no les falte de la tierra que
temer, y así todos tengan á vista Alguaciles de la divina justicia,
para temer á Dios, pues como dice la Escritura[137]: _Fecit hæc, ut
timeatur_. Volviendo á la proposicion digo, que son mas sugetas á estos
temblores las tierras marítimas; y la causa á mi parecer es, que con
el agua se tapan y obstruyen los agujeros y aperturas de la tierra por
donde habia de exhalar y despedir las exhalaciones cálidas, que se
engendran. Y tambien la humedad condensa la superficie de la tierra,
y hace que se encierren y reconcentren mas allá dentro los humos
calientes, que vienen á romper encendiéndose. Algunos han observado,
que tras años muy secos viniendo tiempos lluviosos, suelen moverse
tales temblores de tierra, y es por la misma razon, á la cual ayuda
la experiencia, que dicen, de haber menos temblores donde hay muchos
pozos. A la ciudad de Méjico tienen por opinion, que le es causa de
algunos temblores que tiene, aunque no grandes, la laguna en que está.
Aunque tambien es verdad, que ciudades y tierras muy mediterráneas, y
apartadas de mar, sienten á veces grandes daños de terremotos, como
en Indias la ciudad de Chachapoyas, y en Italia la de Ferrara, aunque
ésta, por la vecindad del rio, y no mucha distancia del mar Adriático,
antes parece se debe contar con las marítimas para el caso de que se
trata. En Chuquiavo, que por otro nombre se dice la Paz, ciudad del
Perú, sucedió un caso en esta materia raro el año de ochenta y uno,
y fué caer de repente un pedazo grandísimo de una altísima barranca
cerca de un pueblo llamado Angoango, donde habia Indios hechiceros
é idólatras. Tomó gran parte de este pueblo, y mató cantidad de los
dichos Indios; y lo que apenas parece creíble; pero afírmanlo personas
fidedignas, corrió la tierra que se derribó continuadamente legua
y media, como si fuera agua ó cera derretida, de modo que tapó una
laguna, y quedó aquella tierra tendida por toda esta distancia.


                                NOTAS:

[137] Eccles. 3. v. 14.




                             CAPÍTULO XXVII

                 _Cómo se abrazan la tierra y la mar._


Acabaré con este elemento juntándolo con el precedente del agua, cuyo
órden y trabazon entre sí es admirable. Tienen estos dos elementos
partida entre sí una misma esfera, y abrázanse en mil maneras. En
unas partes combate el agua á la tierra furiosamente como enemiga:
en otras la ciñe mansamente. Hay donde la mar se entra por la tierra
adentro mucho camino, como á visitarla: hay donde se paga la tierra
con echar á la mar unas puntas que llega á sus entrañas. En partes se
acaba el un elemento, y comienza el otro muy poco á poco, dando lugar
uno á otro. En partes cada uno de ellos tiene al juntarse su profundo
inmenso, porque se hallan Islas en la mar del sur, y otras en la del
norte, que llegando los navíos junto á ellas, aunque echan la sonda,
en setenta y ochenta brazas no hallan fondo. De donde se ve, que son
como unos espigones ó puntas de tierra, que suben del profundo, cosa
que pone grande admiracion. De esta suerte me dijo un Piloto experto,
que eran las Islas que llaman de Lobos, y otras al principio de la
costa de Nueva-España, que llaman de los Cocos. Y aun hay parte donde
en medio del inmenso Océano, sin verse tierra en muchas leguas al
derredor, se ven como dos torres altísimas, ó picos de viva peña, que
salen en medio del mar, y junto á ellos no se halla tierra ni fondo. La
forma que enteramente hace la tierra en Indias no se puede entender,
por no saberse las extremidades, ni estar descubiertas hasta el dia
presente; pero así gruesamente podemos decir, que es como de corazon
con los pulmones, lo mas ancho de este como corazon es del Brasil al
Perú: la punta al Estrecho de Magallanes: el alto donde remata, es
Tierrafirme, y de allí vuelve á ensanchar poco á poco hasta llegar á
la grandeza de la Florida, y tierras superiores que no se saben bien.
Otras particularidades de estas tierras de Indias se pueden entender de
Comentarios que han hecho Españoles, de sus sucesos y descubrimientos,
y entre estos la peregrinacion que yo escribí de un hermano de nuestra
Compañía, que cierto es extraña, puede dar mucha noticia. Con esto
quedará dicho lo que ha parecido bastar al presente para dar alguna
inteligencia de cosas de Indias, cuanto á los comunes elementos de que
constan todas la regiones del mundo.


                         FIN DEL LIBRO TERCERO




       LIBRO CUARTO DE LA HISTORIA NATURAL Y MORAL DE LAS INDIAS




                             CAPÍTULO PRIMERO

  _De tres géneros de mixtos que se han de tratar en esta Historia._

Habiendo tratado en el libro precedente de lo que toca á elementos
y simples, lo que en materia de Indias nos ha ocurrido, en este
presente trataremos de los compuestos y mixtos, cuanto al intento que
llevamos, pareciere convenir. Y aunque hay otros muchos géneros, á tres
reduciremos esta materia, que son metales, plantas, y animales. Los
metales son como plantas encubiertas en las entrañas de la tierra, y
tienen alguna semejanza en el modo de producirse, pues se ven tambien
sus ramos, y como tronco de donde salen, que son las vetas mayores
y menores, que entre sí tienen notable trabazon y concierto, y en
alguna manera parece que crecen los minerales al modo de plantas. No
porque tengan verdadera vegetativa y vida interior, que esto es solo
de verdaderas plantas, sino porque de tal modo se producen en las
entrañas de la tierra por virtud y eficacia del Sol, y de los otros
planetas, que por discurso de tiempo largo se van acrecentando, y
cuasi propagando. Y así como los metales son como plantas ocultas
de la tierra, así tambien podemos decir, que las plantas son como
animales fijos en un lugar, cuya vida se gobierna del alimento que la
naluraleza les provee en su propio nacimiento. Mas los animales exceden
á las plantas, que como tienen ser mas perfecto, tienen necesidad de
alimento tambien mas perfecto; y para buscarle, les dió la naturaleza
movimiento; y para conocerle y descubrirle, sentido. De suerte, que
la tierra estéril y ruda es como materia y alimento de los metales:
la tierra fértil y de mas sazon es materia y alimento de plantas: las
mismas plantas son alimento de animales; y las plantas y animales
alimento de los hombres; sirviendo siempre la naturaleza inferior para
sustento de la superior, y la menos perfecta subordinándose á la mas
perfecta. De donde se entiende, cuán lejos está el oro, y la plata, y
lo demás que los hombres ciegos de codicia estiman en tanto de ser fin
digno del hombre, pues están tantos grados mas abajo que el hombre;
y solo al Criador y universal Hacedor de todo está sujeto y ordenado
el hombre, como á propio fin y descanso suyo, y todo lo demás no mas
de en cuanto le conduce, y ayuda á conseguir este fin. Quien con esta
Filosofía mira las cosas criadas, y discurre por ellas, puede sacar
fruto de su conocimiento y consideracion, sirviéndose de ellas para
conocer y glorificar al Autor de todas. Quien no pasa mas adelante de
entender sus propiedades y utilidades, ó será curioso en el saber,
ó codicioso en el adquirir, y al cabo le serán las criaturas lo que
dice el Sabio[138], que son á los pies de los insipientes y necios;
conviene á saber, lazo y red en que caen y se enredan. Con el fin,
pues, é intento dicho, para que el Criador sea glorificado en sus
criaturas, pretendo decir en este libro algo de lo mucho que hay digno
de historia en Indias cerca de los metales, plantas y animales que son
mas propiamente de aquellas partes. Y porque tratar esto exactamente
sería obra muy grande, y que requiere mayor conocimiento que el mio,
y mucha mas desocupacion de la que tengo, digo, que solamente pienso
tratar sucintamente algunas cosas, que por experiencia, ó por relacion
verdadera he considerado cerca de las tres cosas que he propuesto,
dejando para otros mas curiosos y diligentes la averiguacion mas larga
de estas materias.


                                NOTAS:

[138] Sap. 14. v. 11.




                             CAPÍTULO II

   _De la abundancia de metales que hay en las Indias occidentales._


Los metales crió la sabiduría de Dios para medicina, y para defensa,
y para ornato, y para instrumentos de las operaciones de los hombres.
De todas estas cuatro cosas se pueden facilmente dar ejemplos: mas el
principal fin de los metales es la última de ellas. Porque la vida
humana no solo ha menester sustentarse como la de los animales, sino
tambien ha de obrar conforme á la capacidad y razon que le dió el
Criador; y así como es su ingenio tan extendido á diversas artes y
facultades, así tambien proveyó el mismo Autor, que tuviese materia de
diversos artificios para reparo, seguridad, ornato y abundancia de sus
operaciones. Siendo, pues, tanta la diversidad de metales que encerró
el Criador en los armarios y sótanos de la tierra, de todos ellos tiene
utilidad la vida humana. De unos se sirve para cura de enfermedades:
de otros para armas y defensa contra sus enemigos: de otros para
aderezo y gala de sus personas y habitaciones: de otros para vasijas,
y herramientas, y varios instrumentos que inventa el arte humano.
Pero sobre todos estos usos que son sencillos y naturales, halló la
comunicacion de los hombres el uso del dinero, el cual, como dijo el
Filósofo[139], es medida de todas las cosas, y siendo una cosa sola en
naturaleza, es todas en virtud, porque el dinero es comida, vestido,
casa, cabalgadura, y cuanto los hombres han menester. Y así obedece
todo al dinero, como díce el Sabio[140]. Para esta invencion, de
hacer que una cosa fuese todas las cosas, guiados de natural instinto
eligieron los hombres la cosa mas durable, y mas tratable, que es el
metal; y entre los metales quisieron que aquellos tuviesen principado
en esta invencion de ser dinero, que por su naturaleza eran más
durables é incorruptibles, que son la plata y el oro. Los cuales, no
solo entre los Hebreos, Asirios, Griegos, y Romanos, y otras naciones
de Europa y Asia, tuvieron estima, sino tambien entre las mas remotas,
y bárbaras naciones del universo, como son los Indios, así orientales
como occidentales, donde el oro y plata fué tenida en precio y estima;
y como tal usada en los Templos y Palacios, y ornato de Reyes y Nobles.
Porque aunque se han hallado algunos bárbaros que no conocian la plata,
ni el oro, como cuentan de los Floridos, que tomaban las talegas, ó
sacos en que iba el dinero, y al mismo dinero le dejaban echado por ahí
la playa como á cosa inútil. Y Plinio refiere[141] de los Babitacos,
que aborrecian el oro, y por eso lo sepultaban donde nadie pudiese
servirse de él; pero de estos Floridos, y de aquellos Babitacos ha
habido, y hay hoy dia pocos; y de los que estiman, buscan, y guarden
el oro y la plata, hay muchos, sin que tengan necesidad de aprender
esto de los que han ido de Europa. Verdad es que su codicia de ellos
no llegó á tanto como la de los nuestros, ni idolatraron tanto con el
oro y plata, aunque eran idólatras, como algunos malos Cristianos, que
han hecho por el oro y plata excesos tan grandes. Mas es cosa de alta
consideracion, que la Sabiduria del eterno Señor quisiese enriquecer
las tierras de el mundo mas apartadas, y habitadas de gente menos
política, y allí pusiese la mayor abundancia de minas que jamás hubo,
para con esto convidar á los hombres á buscar aquellas tierras, y
tenerlas, y de camino comunicar su Religion, y culto del verdadero Dios
á los que le conocian, cumpliéndose la profecía de Isaías[142], que
la Iglesia habia de extender sus términos, no solo á la diestra, sino
tambiá la siniestra, que es como San Agustin declara[143] haberse de
propagar el Evangelio, no solo por los que sinceramente, y con caridad
lo predicasen, sino tambien por los que por fines y medios temporales
y humanos lo anunciasen. Por donde vemos, que las tierras de Indias
mas copiosas de minas y riqueza han sido las mas cultivadas en la
Religion Cristiana en nuestros tiempos, aprovechándose el Señor para
sus fines soberanos de nuestras pretensiones. Cerca de esto decia un
hombre sabio, que lo que hace un padre con una hija fea para casarla,
que es darle mucha dote, eso habia hecho Dios con aquella tierra tan
trabajosa, de darle mucha riqueza de minas, para que con este medio
hallase quien la quisiese. Hay, pues, en las Indias occidentales gran
copia de minas, y haylas de todos metales, de cobre, de hierro, de
plomo, de estaño, de azogue, de plata, y de oro. Y entre todas las
partes de Indias, los Reinos del Perú son los que mas abundan de
metales, especialmente de plata, y oro y azogue; y es en tanta manera,
que cada dia se descubren nuevas minas. Y segun es la cualidad de la
tierra, es cosa sin duda, que son sin comparacion muchas mas las que
están por descubrir que las descubiertas, y aun parece que toda la
tierra está como sembrada de estos metales, mas que ninguna otra que se
sepa al presente en el mundo, ni que en lo pasado se haya escrito.


                                NOTAS:

[139] Arist. 5. c. Ethic. 5.

[140] Eccles. 10. v. 19.

[141] Plin. lib. 6. cap. 27.

[142] Isaias 54. v. 3.

[143] August. lib. 1. de concord. Evang. c. 31.




                             CAPÍTULO III

   _De la cualidad de la tierra donde se hallan metales; y que no se
 labran todos en Indias; y de cómo usaban los Indios de los metales._


La causa de haber tanta riqueza de metales en Indias, especialmente
en las occidentales del Perú, es, como está dicho, la voluntad del
Criador, que repartió sus dones como quiso. Pero llegándonos á la razon
y Filosofíes gran verdad lo que escribió Filón, hombre sabio[144]
diciendo, que el oro, plata, y metales naturalmente nacian en las
tierras mas estériles, é infructuosas. Así vemos, que tierras de buen
temperamento, y fértiles de yerva y frutos, raras veces, ó nunca son
de minas[145]: contentándose la naturaleza con darles vigor para
producir los frutos mas necesarios al gobierno y vida de los animales
y hombres. Al contrario, en tierras muy ásperas, secas, y estériles,
en sierras muy altas, en peñas muy agrias, en temples muy desabridos,
allí es donde se hallan minas de plata y de azogue, y lavaderos de oro;
y toda cuanta riqueza ha venido á España, despues que se descubrieron
las Indias occidentales, ha sido sacada de semejantes lugares ásperos,
trabajosos, desabridos, y estériles; mas el gusto del dinero los hace
suaves, y abundantes, y muy poblados. Y aunque hay en Indias, como he
dicho, vetas y minas de todos metales, no se labran sino solamente
minas de plata y oro, y tambien de azogue, porque es necesario para
sacar la plata y el oro. El hierro llevan de España, y de la China.
Cobre usaron labrar los Indios, porque sus herramientas y armas no
eran comunmente de hierro, sino de cobre. Despues que Españoles tienen
las Indias, poco se labran, ni siguen minas de cobre, aunque las hay
muchas, porque buscan los metales mas ricos, y en esos gastan su
tiempo y trabajo: para esotros se sirven de lo que va de España, ó de
lo que á vueltas de el beneficio de oro y plata resulta. No se halla
que los Indios usasen oro, ni plata, ni metal para moneda, ni para
precio de las cosas, usábanlo para ornato, como está dicho. Y así
tenian en Templos, Palacios, y sepulturas grande suma, y mil géneros
de vasijas de oro y plata. Para contratar y comprar no tenian dinero,
sino trocaban unas cosas con otrasomo de los Antiguos refiere Homero, y
cuenta Plinio[146]. Habia algunas cosas de mas estima, que corrian por
precio en lugar de dinero; y hasta el día de hoy dura entre los Indios
esta costumbre. Como en las provincias de Méjico usan de cacao, que es
una frutilla, en lugar de dinero, y con ella rescatan lo que quieren.
En el Perú sirve de lo mismo la coca, que es una hoja que los Indios
precian mucho. Como en el Paraguay usan cuños de hierro por moneda.
Y en Santa Cruz de la Sierra algodon tejido. Finalmente, su modo de
contratar de los Indios, su comprar y vender fué cambiar, y rescatar
cosas por cosas; y con ser los mercados grandísimos y frecuentísimos,
no les hizo falta el dinero, ni habian menester terceros, porque todos
estaban muy diestros en saber cuanto de qué cosa era justo dar por
tanto de otra cosa. Despues que entraron Españoles, usaron tambien los
Indios el oro y plata para comprar, y á los principios no habia moneda,
sino la plata por peso era precio, como de los Romanos antiguos se
cuenta[147]. Despues, por mas comodidad, se labró moneda en Méjico y en
el Perú; mas hasta hoy ningun dinero se gasta en Indias occidentales
de cobre, ú otro metal, sino solamente plata, ú oro. Porque la riqueza
y grosedad de aquella tierra no ha admitido la moneda que llaman de
vellon, ni otros géneros de mezclas que usan en Italia, y en otras
provincius de Europa. Aunque es verdad que en algunas Islas de Indias,
como son Santo Domingo y Puerto-Rico, usan de moneda de cobre, que son
unos cuartos que en solas aquellas Islas tienen valor, porque hay poca
plata: y oro, aunque hay mucho, no hay quien lo beneficie. Mas porque
la riqueza de Indias, y el uso de labrar minas consiste en oro, plata,
y azogue, de estos tres metales diré algo, dejando por ahora lo demás.


                                NOTAS:

[144] Philo lib. 5. de genes. mundi.

[145] Euseb. lib. 8. de præpar. Evang. c. 5.

[146] Plin. lib. 33. c. 3.

[147] Plin. lib. 33. c. 4.




                             CAPÍTULO IV

                   _Del oro que se labra en Indias._


El oro entre todos los metales fué siempre estimado por el mas
principal, y con razon, porque es el mas durable, é incorruptible,
pues el fuego que consume, ó disminuye á los demás, á éste antes le
abona y perfecciona, y el oro que ha pasado por mucho fuego, queda
de su color, y es finísimo. El cual propente, segun Plinio dice, se
llama obrizo[148], de que tanta mencion hace la Escritura. Y el uso
que gasta todos los otros, como dice el mismo Plinio, al oro solo no
le menoscaba cosa, ni le carcome, ni envejece, y con ser tan firme en
su ser, se deja tanto doblar y adelgazar, que es cosa de maravilla.
Los batihojas y tiradores saben bien la fuerza del oro en dejarse
tanto adelgazar y doblar, sin quebrar jamás. Lo cual todo, con otras
excelentes propiedades que tiene, bien considerado, dará á los hombres
espiritua ocasion de entender, porque en las divinas Letras[149] la
caridad se semeja al oro. En lo demás, para que él se estime y busque,
poca necesidad hay de contar sus excelencias, pues la mayor que tiene,
es estár entre los hombres ya conocido por el supremo poder, y grandeza
del mundo. Viniendo á nuestro propósito, hay en Indias gran copia de
este metal; y sábese de Historias ciertas, que los Incas del Perú no
se contentaron de tener vasijas mayores y menores de oro, jarros,
copas, tazas, frascos, cántaros, y aun tinajas, sino que tambien tenian
sillas, y andas, ó literas de oro macizo, y en sus templos colocaron
diversas estatuas de oro macizo. En Méjico tambien hubo mucho de esto,
aunque no tanto; y cuando los primeros Conquistadores fueron al uno y
otro Reino, fueron inmensas las riquezas que hallaron, y muchas mas
sin comparacion las que los Indios ocultaron y hundieron. El haber
usado de plata para herrar los caballos á falta de hierro, y haber
dado trescientos escudos de oro por una botija, ó cántaro de vino, con
otros excesos tales, parecería fabuloso contarlo; y en efecto pasaron
cosas mayores que éstas. Sácase el oro en aquellas partes en tres
maneras: yo á lo menos de estas tres maneras lo he visto. Porque se
halla oro en pepita, y oro en polvo, y oro en piedra. Oro en pepita
llaman unos pedazos de oro que se hallan así enteros, y sin mezcla de
otro metal, que no tienen necesidad de fundirse, ni beneficiarse por
fuego: llámanlos pepitas, porque de ordinario son pedazos pequeños del
tamaño de pepita de on, ó de calabaza. Y esto es lo que dice Job[150]:
_Glebæ illius aurum_, aunque acaece haberlos, y yo los he visto mucho
mayores, y algunos han llegado á pesar muchas libras. Esta grandeza de
este metal solo, segun Plinio afirma[151], que se halla así hecho y
perfecto; lo cual en los otros no acaece, que siempre tienen escoria,
y han menester fuego para apurarse. Aunque tambien he visto yo plata
natural á modo de escarcha; y tambien hay las que llaman en Indias
papas de plata, que acaece hallarse plata fina en pedazos á modo de
turmas de tierra; mas esto en la plata es raro, y en el oro es cosa muy
ordinaria. De este oro en pepita es poco lo que se halla respecto de lo
demás. El oro en piedra es una veta de oro que nace en la misma piedra,
ó pedernal; y yo he visto de las minas de Zaruma, en la gobernacion
de Salinas, piedras bien grandes pasadas todas de oro, y otras ser
la mitad oro, y la mitad piedra. El oro de esta suerte se halla en
pozos, y en minas que tienen sus vetas como las de plata, y son
dificultosísimas de labrar. El modo de labrar el oro sacado de piedra,
que usaron antiguamente los Reyes de Egipto, escribe Agatárchides en el
quinto libro de la Historia del mar Eritréo, ó Bermejo, segun refiere
Focio en su biblioteca; y es cosa de admiracion, cuán semejante es lo
que allí refiere á lo que ahora se usa en el beneficio de estos metales
de oro y plata. La mayor cantidad de oro que se saca en Indias, es
en polvo, que se halla en rios, ó lugares por donde ha pasado mucha
agua. Abundan los rios de Indias de este género, como los Antiguos
celebraron el Tajo de España, y el Pactólo de Asia, y el Ganges de la
India oriental. Y lo qne nosotros llamamos oro en polvo, llamaban ellos
_ramenta auri_. Y tambien entonces era la mayor cantidad de oro lo que
se hacia de estos ramentos, ó polvos de oro que se hallaban en rios.

En nuestros tiempos en las Islas de Barlovento Española y Cuba,
Puerto-Rico, hubo y hay gran copia en los rios; mas por la falta de
naturales, y por la dificultad de sacarlo, es poco lo que viene de
ellas á España. En el Reino de Chile y en el de Quito, y en el nuevo
Reino de Granada hay mucha cantidad. El mas celebrado es el oro de
Caravaya en el Perú, y el de Valdivia en Chile, porque llega á toda
la ley, que son veinte y tres quilates y medio, y aun á veces pasa.
Tambien es celebrado el oro de Veragua por muy fino. De las Filipinas
y China traen tambien mucho oro á Méjico; pero comunmente es bajo y
de poca ley. Hállase el or mezclado, ó con plata, ó con cobre. Plinio
dice[152], que ningun oro hay donde no haya algo de plata; mas el que
tiene mezcla de plata, comunmente es de menos quilates que el que la
tiene de co. Si tiene la quinta parte de plata, dice Plinio[153]ue se
llama propiamente electro, y que tiene propiedad de resplandecer á
la lumbre de fuego, mucho mas que la plata fina, ni el oro fino. El
que es sobre cobre, de ordinario es oro mas alto. El oro en polvo se
beneficia en lavaderos, lavándolo mucho en el agua, hasta que el arena,
ó barro se cae de las bateas, ó barreñas; y el oro como de mas peso
hace asiento abajo. Benefíciase tambien con azogue: tambien se apura
con agua fuerte, porque el alumbre, de que ella se hace, tiene esa
fuerza de apartar el oro de todo lo demás. Despues de purificado, ó
fundido, hacen tejos, ó barretas para traerlo á España, porque oro en
polvo no se puede sacar de Indias, pues no se puede quintar, y marcar,
y quilatar hasta fundirse. Sa España, segun refiere el Historiador
sobredicho[154], abundar sobre todas las provincias del mundo de estos
metales de oro y plata, especialmente Galicia, y Lusitania, y sobre
todo las Asturias, de adonde refiere, que se traían á Roma cada año
veinte mil libras de oro, y que en ninguna otra tierra se hallaba
tanta abundancia. Lo cual paretestificar el libro de los Macabeos,
donde dice[155]: Entre las mayores grandezas de los Romanos, que
hubieron á su poder los metales de plata y oro que hay en España. Ahora
á España le viene este gran tesoro de Indias, ordenando la divina
providencia que unos Reinos sirvan á otros, y comuniquen su riqueza,
y participen de su gobierno para bien de los unos y de los otros, si
usan debidamente de los bienes que tienen. La suma de oro que se trae
de Indias, no se puede bien tasar; pero puédese bien afirmar, que es
harto mayor que la que refiere Plinio haberse llevado de España á Roma
cada año. En la flota que yo vine, el año de ochenta y siete, fué la
relacion de Tierra-firme doce cajones de oro, que por lo que menos
es cada cajon cuatro arrobas. Y de Nueva-España mil ciento cincuenta
y seis marcos de oro. Esto solo para el Rey, sin lo que vino para
particulares registrado, y sin lo que vino por registrar, que suele
ser mucho. Y esto baste para lo que toca al oro de Indias; de la plata
diremos ahora.


                                NOTAS:

[148] Plin. lib. 33. c. 3.

[149] Apoc. 3. p 21. Cant. 3. v. 10. Psalm. 64. Thren. 4. 3. Reg. 6.

[150] Job 28. v. 6.

[151] Plin. lib. 33. c. 4.

[152] Plin. lib. 33. c. 4.

[153] Ibidem.

[154] Plin. lib. 33. c. 4.

[155] 1. Machab. 8. v. 3.




                             CAPÍTULO V

                       _De la Plata de Indias._


En el libro de Job[156] leemos así: Tiene la plata ciertos principios
y raíces de sus venas; y el oro tiene su cierto lugar, donde se cuaja.
El hierro cavando se saca de la tierra; y la piedra deshecha con el
calor, se vuelve en cobre. Admirablemente con pocas palabras declara
las propiedades de estos cuatro metales, plata, oro, hierro, cobre. De
los lugares donde se cuaja y engendra el oro, algo se ha dicho, que
son, ó piedras en lo profundo de los montes y senos de la tierra, ó
arena de los rios y lugares anegadizos, ó cerros muy altos de donde
los polvos de oro se deslizan con el agua, como es mas comun opinion
en Indias. De donde vienen muchos del vulgo á creer, que del tiempo
del diluvio sucedió hallarse en el agua el oro en partes tan extrañas
como se halla. De las venas de la plata, ó vetas, y de sus principios y
raíces, que dice Job, trataremos ahora, diciendo primero, que la causa
de tener el segundo lugar en los metales la plata, es, por llegarse al
oro mas que otro ninguno, en el ser durable, y padecer menos del fuego,
y dejarse mas tratar y labrar, y aun hace ventaja al oro en relucir
mas, y sonar mas. Tambien porque su color es mas conforme á la luz, y
su sonido es mas delicado y penetrativo. Y partes hay donde estiman la
plata mas que el oro; pero el ser mas raro el oro, y la naturaleza mas
escasa en darlo, es argumento de ser metal mas precioso, aunque hay
tierrras, como refieren de la China, donde se halla mas facilmente oro
que plata; lo comun y ordinario es, ser mas fácil y mas abundante la
plata. En las Indias occidentales proveyó el Criador tanta riqueza de
ella, que todo lo que se sabe de las Historias antiguas, y todo lo que
encarecen las Argentifodinas de España y de otras partes, es menos que
lo que vimos en aquellas partes. Hállanse minas de plata comunmente en
cerros y montes muy ásperos y desiertos, aunque tambien se han hallado
en zabañas ó campos. Estas son en dos maneras: unas llaman sueltas,
otras llaman vetas fijas. Las sueltas son unos pedazos de metal, que
acaece estar en partes donde acabado aquel pedazo, no se halla mas. Las
vetas fijas son las que en hondo y en largo tienen prosecucion, al modo
de ramos grandes de un arbol, y donde se halla una de éstas, es cosa
ordinaria haber cerca luego otras y otras vetas. El modo de labrar y
beneficiar la plata, que los Indios usaron, fué por fundicion, que es
derritiendo aquella masa de metal al fuego, el cual echa la escoria á
una parte, y aparta la plata del plomo, y del estaño, y del cobre, y de
la demás mezcla que tiene. Para esto hacian unos como hornillos, donde
el viento soplase recio, y con leña y carbon hacian su operacion. A
estas en el Perú llamaban Guayras. Despues que los Españoles entraron,
demás del dicho modo de fundicion, que tambien se usa, benefician la
plata por azogue, y aun es mas la plata que con él sacan, que no la de
fundicion. Porque hay metal de plata, que no se beneficia, ni aprovecha
con fuego, sino con azogue: y éste comunmente es metal pobre, de lo
cual hay mucha mayor cantidad. Pobre llaman al que tiene poca plata
en mucha cantidad, rico al que da mucha plata. Y es cosa maravillosa,
que no solo se halla esta diferencia de sacarse por fuego un metal de
plata, y otro no por fuego, sino por azogue: sino que en los mismos
metales que el fuego saca por fundicion, hay algunos, que si el fuego
se enciende con aire artificial, como de fuelles, no se derrite, ni se
funde, sino que ha de ser aire natural que corra: y hay metales, que se
funden tambien, ó mejor con aire artificial dado por fuelles. El metal
de las minas de Porco se beneficia y funde facilmente con fuelles: el
metal de las minas de Potosí no se funde con fuelles; ni aprovecha,
sino el aire de Guayras, que son aquellos hornillos que están en las
laderas del cerro al viento natural, con el cual se derrite aquel
metal. Y aunque dar razon de esta diversidad es dificil, es ella muy
cierta por experiencia larga. Otras mil delicadezas ha hallado la
curiosidad y codicia de este metal, que tanto los hombres aman, de
las cuales diremos algunas adelante. Las principales partes de Indias
que dan plata, son la Nueva-España y Perú; mas las minas del Perú son
de grande ventaja, y entre ellas tienen el primado del mundo las de
Potosí. De las cuales trataremos un poco de espacio, por ser de las
cosas mas célebres y mas notables que hay en las Indias occidentales.


                                NOTAS:

[156] Job. 28. vv. 1. 2.




                             CAPÍTULO VI

             _Del cerro de Potosí y de su descubrimiento._


El cerro tan nombrado de Potosí está en la provincia de los Charcas, en
el Reino del Perú; dista de la equinoccial á la parte del sur, ó polo
Antártico veinte y un grados y dos tercios, de suerte, que cae dentro
de los Trópicos en lo último de la Tórridazona. Y con todo eso es en
extremo frio mas que Castilla la vieja en España, y mas que Flandes,
habiendo de ser templado, ó caliente conforme á la altura del polo en
que está. Hácele frio estar tan levantado y empinado, y ser todo bañado
de vientos muy frios y destemplados, especialmente el que alli llaman
tomahavi, que es impetuoso y frigidísimo, y reina por Mayo, Junio,
Julio, y Agosto. Su habitacion es seca, fria, y muy desabrida, y del
todo estéril, que no se da, ni produce fruto, ni grano, ni yerba; y
así naturalmente es inhabitable por el mal temple del Cielo, y por la
gran esterilidad de la tierra. Mas la fuerza de la plata que llama á
sí con su codicia las otras cosas, ha poblado aquel cerro de la mayor
poblacion que hay en todos aquellos Reinos, y la ha hecho tan abundante
de todas comidas y regalos, que ninguna cosa se puede desear que no
se halle allí con abundancia; y siendo todo de acarreto, están las
plazas llenas de frutas, conservas, regalos, vinos excesivos, sedas
y galas, tanto como donde mas. La color de este cerro tira á rojo
obscuro: tiene una graciosísima vista, á modo de un pabellon igual, ó
un pan de azúcar: empínase, y señorea todos los otros cerros que hay
en su contorno: su subida es agria, aunque se anda toda á caballo:
remátase en punta en forma redonda: tiene de rodeo y contorno una legua
por su falda: hay desde la cumbre de este cerro hasta su pie y planta
mil seiscientas veinte y cuatro varas de las comunes, que reducidas
á medida y cuenta de leguas Españolas, hacen un cuarto de legua. En
este cerro, al pie de su falda, está otro cerro pequeño que nace de
él, el cual antiguamente tuvo algunas minas de metales sueltos, que
se hallaban, como en bolsas, y no en veta fija, y eran muy ricos,
aunque pocos: llámanle Guaynapotosí, que quiere decir Potosí el mozo.
De la falda de este pequeño cerro comienza la poblacion de Españoles
é Indios, que han venido á la riqueza y labor de Potosí. Tendrá la
dicha poblacion dos leguas de contorno: en ella es el mayor concurso
y contratacion que hay en el Perú. Las minas de este cerro no fueron
labradas en tiempo de los Incas, que fueron Señores de el Perú antes
de entrar los Españoles, aunque cerca de Potosí labraron las minas de
Porco, que está á seis leguas. La causa debió de ser no tener noticia
de ellas, aunque otros cuentan no sé qué fábula, que quisieron labrar
aquellas minas, y oyeron ciertas voces que decían á los Indios, que no
tocasen allí, que estaba aquel cerro guardado para otros. En efecto,
hasta doce años despues de entrados los Españoles en el Perú, ninguna
noticia se tuvo de Potosí y de su riqueza, cuyo descubrimiento fué en
este modo. Un Indio llamado Gualpa, de nacion Chumbibilca, que es en
tierra del Cuzco, yendo un dia por la parte del poniente siguiendo unos
venados, se le fueron subiendo el cerro arriba, y como es tan empinado,
y entonces estaba mucha parte cubierto de unos árboles, que llaman
Quinua, y de muchísimas matas, para subir un paso algo áspero le fué
forzoso asirse á una rama que estaba nacida en la veta, que tomó nombre
la Rica, y en la raíz y vacío que dejó, conoció el metal que era muy
rico, por la experiencia que tenia de lo de Porco, y halló en el suelo,
junto á la veta, unos pedazos de metal que se habian soltado de ella, y
no se dejaban bien conocer, por tener la color gastada del Sol y agua,
y llevolos á Porco á ensayar por Guayra (esto es probar el metal por
fuego); y como viese su extremada riqueza, secretamente labraba la veta
sin comunicarlo con nadie, hasta tanto que un Indio Guanca, natural
del Valle de Jauja, que es en los términos de la ciudad de los Reyes,
que era vecino en Porco del dicho Gualpa Chumbibilca, vió que sacaba
de las fundiciones que hacía, mayores tejos de los que ordinariamente
se fundian de los metales de aquel asiento, y que estaba mejorado en
los atavíos de su persona, porque hasta allí habia vivido pobremente.
Con lo cual, y con ver que el metal que aquel su vecino labraba, era
diferente de lo de Porco, se movió á inquirir aquel secreto; y aunque
el otro procuró encubrirlo, tanto le importunó, que hubo de llevarle
al cerro de Potosí, al cabo de otro mes que gozaba de aquel tesoro.
Allí el Gualpa dijo al Guanca, que tomase para sí una veta, que él
tambien habia descubierto, que estaba cerca de la Rica, y es la que
hoy dia tiene nombre de la Veta de Diego Centeno, que no era menos
rica, aunque era mas dura de labrar, y con esta conformidad partieron
entre sí el cerro de la mayor riqueza del mundo. Sucedió después, que
teniendo el Guanca alguna dificultad en labrar su veta por ser dura, y
no queriéndole el otro Gualpa dar parte en la suya, se desavinieron; y
así por esto, como por otras diferencias, enojado el Guanca de Jauja,
dió parte de este negocio á su amo, que se llamaba Villaroél, que era
un Español que residía en Porco. El Villaroél queriendo satisfacerse de
la verdad fué á Potosí, y hallando la riqueza que su Yanacona, ó criado
le decia, hizo registrar al Guanca, estacándose con él en la veta que
fué dicha Centeno. Llaman estacarse, señalar por suyo el espacio de
las varas que concede la ley á los que hallan mina, ó la labran, con
lo cual, y con manifestarlo ante la Justicia, quedan por señores de la
mina para labrarla por suya, pagando al Rey sus quintos. En fin, el
primer registro y manifestacion que se hizo de las minas de Potosí,
fué en veinte y un dias del mes de Abril del año de mil quinientos
cuarenta y cinco, en el asiento de Porco, por los dichos Villaroél
Español, y Guanca Indio. Luego de allí á pocos dias se descubrió otra
veta que llaman del Estaño, que ha sido riquísima, aunque trabajosísima
de labrar, por su metal tan duro como pedernal. Despues, á treinta y
uno de Agosto del mismo año de cuarenta y cinco, se registró la veta
que llaman Mendieta, y estas cuatro son las cuatro vetas principales
de Potosí. De la veta rica, que fué la primera que se descubrió, se
dice que estaba el metal una lanza en alto, á manera de unos riscos,
levantado de la superficie de la tierra, como una cresta que tenia
trescientos pies de largo, y trece de ancho; y quieren decir, que quedó
descubierta, y descarnada del diluvio, resistiendo como parte mas dura
al ímpetu y fuerza de las aguas. Y era tan rico el metal, que tenia la
mitad de plata; y fué perseverando su riqueza hasta los cincuenta y
sesenta estados en hondo, que vino á faltar. En el modo que está dicho,
se descubrió Potosí, ordenando la divina Providencia, para felicidad
de España, que la mayor riqueza que se sabe que haya habido en el
mundo, estuviese oculta, y se manifestase en tiempo que el Emperador
Carlos V, de glorioso nombre, tenia el Imperio, y los Reinos de España,
y Señoríos de Indias. Sabido en el Reino del Perú el descubrimiento
de Potosí, luego acudieron muchos Españoles, y cuasi la mayor parte
de los vecinos de la ciudad de la Plata, que está diez y ocho leguas
de Potosí, para tomar minas en él; acudieron tambien gran cantidad
de Indios de diversas provincias, y especialmente los Guayradores de
Porco; y en breve tiempo fué la mayor poblacion del Reino.




                             CAPÍTULO VII

 _De la riqueza que se ha sacado, y cada dia se va sacando de el cerro
                              de Potosí._


Dudado he muchas veces, si se halla en las Historias y relaciones
de los Antiguos tan gran riqueza de minas, como la que en nuestros
tiempos hemos visto en el Perú. Si algunas minas hubo en el mundo
ricas y afamadas por tales, fueron las que en España tuvieron los
Cartaginenses, y despues los Romanos. Las cuales, como ya he dicho,
no solo las letras profanas, sino las sagradas tambien encarecen á
maravilla. Quien mas en particular haga memoria de estas minas que yo
haya leído, es nio, el cual escribe en su natural historia así[157]:
Hállase plata cuasi en todas provincias; pero la mas excelente es la de
España. Esta tambien se da en tierra estéril, y en riscos, y cerros,
y donde quiera que se halla una veta de plata, es cosa cierta hallar
otra no lejos de ella: lo mismo acaece cuasi á los otros metales,
y por eso los Griegos (segun parece) los llamaron metales. Es cosa
maravillosa, que duran hasta el dia de hoy en las Españas los pozos
de minas, que comenzaron á labrar en tiempo de Anibal, en tanto que
aun los mismos nombres de los que descubrieron aquellas minas, les
permanecen el dia de hoy, entre las cuales fué famosa la que de su
descubridor llaman Bebelo tambien ahora. De esta mina se sacó tanta
riqueza, que daba á su dueño Anibal cada dia trescientas libras de
plata, y hasta el dia presente se ha proseguido la labor de esta mina,
la cual está ya cavada, y profunda en el cerro por espacio de mil y
quinientos pasos: por todo el cual espacio tan largo sacan el agua
los Gascones por el tiempo y medida que lascande las les duran; y así
vienen á sacar tanta, que parece rio. Todas estas son palabras de
Plinio, las cuales he querido aquí recitar, porque darán gusto á los
que saben de minas, viendo que lo mismo que ellos hoy experimentan,
pasó por los Antiguos. En especial es notable la riqueza de aquella
mina de Anibal en los Pirineos que poseyeron los Romanos, y continuaron
su labor hasta en tiempo de Plinio, que fueron como trescientos
años, cuya profundidad era mil y quinientos pasos, que es milla y
media[158]. Y á los principios fué tan rica, que le valía á su dueño
trescientas libras de á doce onzas cada dia. Mas aunque ésta haya sido
extremada riqueza, yo pienso todavia, que no llega á la de nuestros
tiempos en Potosí, porque segun parece por los libros Reales de la
Casa de Contratacion de aquel asiento, y lo afirman hombres ancianos
fidedignos, en tiempo que el Licenciado Polo gobernaba, que fué hartos
años despues del descubrimiento de el cerro, se metian á quintar cada
sábado de ciento y cincuenta mil pesos á doscientos mil, y valian los
quintos treinta y cuarenta mil pesos, y cada año millon y medio, ó
poco menos. De modo, que conforme á esta cuenta, cada dia se sacaban
de aquellas minas obra de treinta mil pesos, y le valian al Rey los
quintos seis mil pesos al dia. Hay otra cosa que alegar por la riqueza
de Potosí, y es, que la cuenta que se ha hecho es solo de la plata que
se marcaba y quintaba. Y es cosa muy notoria en el Perú, que largos
tiempos se usó en aquellos Reinos la plata que llamaban corriente, la
cual no era marcada y quintada; y es conclusion de los que bien saben
de aquellas minas, que en aquel tiempo grandísima parte de la plata
que se sacaba de Potosí, se quedaba por quintar, que era toda la que
andaba entre Indios, y mucha de la de los Españoles, como yo lo ví
durar hasta mi tiempo. Así que se puede bien creer, que el tercio de
la riqueza de Potosí, si ya no era la mitad, no se manifestaba, ni
quintaba. Hay aun otra consideracion mayor, que Plinio pone, haberse
labrado mil y quinientos pasos aquella veta de Bebelo, y que por todo
este espacio sacaban agua, que es el mayor impedimento que puede haber
para sacar riqueza de minas. Las de Potosí, con pasar muchas de ellas
de doscientos estados su profundidad, nunca han dado en agua, que es la
mayor felicidad de aquel cerro: pues las minas de Porco, cuyo metal es
riquísimo, se dejan hoy dia de proseguir y beneficiar por el fastidio
del agua en que han dado, porque cavar peñas, y sacar agua, son dos
trabajos insufribles para buscar metal: basta el primero, y sobra.
Finalmente, el dia de hoy tiene la Católica Magestad un año con otro un
millon de solos los quintos de plata del cerro de Potosí, sin la otra
riqueza de azogues, y otros derechos de la hacienda Real, que es otro
grande tesoro. Echando la cuenta los hombres expertos dicen, que lo que
se ha metido á quintar en la caja de Potosí, aunque no permanecen los
libros de sus primeros quintos con la claridad que hoy hay, porque los
primeros años se hacian las cobranzas por romana (tanta era la grosedad
que habia); pero por la memoria de la averiguacion que hizo el Visorey
D. Francisco de Toledo el año de setenta y cuarro, se halló, que fueron
setenta y seis millones hasta el dicho año; y desde el dicho año hasta
el de ochenta y cinco inclusive, parece por los libros Reales haberse
quintado treinta y cinco millones. De manera, que monta lo que se habia
quintado hasta el año de ochenta y cinco, ciento y once millones de
pesos ensayados, que cada peso vale trece reales y un cuartillo. Y esto
sin la plata que se ha sacado sin quintar, y se ha venido á quintar en
otras cajas Reales, y sin lo que en plata corriente se ha gastado, y
hay por quintar, que es cosa sin número. Esta cuenta enviaron de Potosí
al Virey, el año que he dicho, estando yo en el Perú; y despues acá aún
ha sido mayor la riqueza que ha venido en las flotas del Perú, porque
en la que yo vine el año de ochenta y siete, fueron once millones los
que vinieron en ambas flotas de Perú y Méjico, y era del Rey cuasi la
mitad, y de ésta las dos tercias partes de el Perú. He querido hacer
esta relacion tan particular, para que se entienda la potencia que la
Divina Magestad ha sido servida de dar á los Reyes de España, en cuya
cabeza se han juntado tantas Coronas y Reinos, y por especial favor
del Cielo se han juntado tambien la India oriental con la occidental,
dando cerco al mundo con su poder. Lo cual se debe pensar ha sido por
providencia de nuestro Dios, para el bien de aquellas gentes, que viven
tan remotas de su cabeza, que es el Pontífice Romano, Vicario de Cristo
nuestro Señor, en cuya Fé y obediencia solamente pueden ser salvas. Y
tambien para la defensa de la misma Fé Católica é Iglesia Romana en
estas partes, donde tanto es la verdad opugnada y perseguida de los
hereges. Y pues el Señor de los Cielos, que da y quita los Reinos á
quien quiere, y como quiere, así lo ha ordenado, debemos suplicarle
con humildad, se digne de favorecer el celo tan pio de el Rey Católico
dándole próspero suceso, y victoria contra los enemigos de su santa Fé,
pues en esta causa gasta el tesoro de Indias, que le ha dado, y aun ha
menester mucho mas. Pero por ocasion de las riquezas de Potosí baste
haber hecho esta digresion, y ahora volvamos á decir cómo se labran las
minas, y cómo se benefician los metales que de ellas se sacan.


                                NOTAS:

[157] Plin. lib. 33. c. 6.

[158] Genebrardus in Cronographia.




                             CAPÍTULO VIII

               _Del modo de labrar las minas de Potosí._


Bien dijo Boecio[159] cuando se quejó del primer inventor de minas:

              _Heu primus quis fuit ille,
              Auri qui pondera tecti,
              Gemmasque latere volentes,
              Pretiosa pericula fodit._

Peligros preciosos los llama con razon, porque es grande el trabajo y
peligro con que se sacan estos metal que tanto aprecian los hombres.
Plinio dice[160], que en Italia hay muchos metales; pero que los
Antiguos no consintieron beneficiarse por conservar la gente. De España
los traían, y como á tributarios hacian á los Españoles labrar minas.
Lo propio hace ahora España con Indias, que habiendo todavia en España
sin duda mucha riqueza de metales, no se dan á buscarlos, ni aun se
consiente labrar, por los inconvenientes que se ven; y de Indias traen
tanta riqueza, donde el buscarla y sacarla no cuesta poco trabajo,
ni aun es de poco riesgo. Tiene el cerro de Potosí cuatro vetas
principales, como está dicho, que son la Rica, la de Centeno, la del
Estaño, la de Mendieta. Todas estas vetas están á la parte oriental del
cerro, como mirando al nacimiento del Sol: á la occidental no se halla
ninguna. Corren las dichas vetas norte sur, que es de polo á polo.
Tienen de ancho por donde mas, seis pies; por donde menos, un palmo.
Otras diversas hay, que salen de estas, como de ramos grandes: los mas
pequeños suelen producirse en el árbol. Cada veta tiene diversas minas,
que son partes de ella misma, y han tomado posesion, y repartídose
entre diversos dueños, cuyos nombres tienen de ordinario. La mina mayor
tiene ochenta varas, y no puede tener mas por ley ninguna: la menor
tiene cuatro. Todas estas minas hoy dia llegan á mucha profundidad.
En la veta Rica se cuentan setenta y ocho minas: llegan á ciento y
ochenta estados en algunas partes, y aun á doscientos de hondura. En
la veta de Centeno se cuentan veinte y cuatro minas. Llegan algunas
á sesenta, y aun ochenta estados de hondura, y así á este modo es de
las otras vetas y minas de aquel cerro. Para remedio de esta tan gran
profundidad de minas se inventaron los socavones, que llaman, que
son unas cuevas que van hechas por bajo desde un lado de el cerro,
atravesándole hasta llegar á las vetas. Porque se ha de saber, que las
vetas, aunque corren norte sur, como está dicho; pero esto es bajando
desde la cumbre hasta la falda y asiento del cerro, segun se cree que
serán segun congetura de algunos, mas de mil y doscientos estados. Y á
esta cuenta, aunque las minas van tan hondas, les falta otro seis tanto
hasta su raíz y fondo, que segun quieren decir, ha de ser riquísimo,
como tronco y manantial de todas las vetas. Aunque hasta ahora antes
se ha mostrado lo contrario por la experiencia, que mientras mas alta
ha estado la veta, ha sido mas rica, y como va bajando en hondo, va
siendo su metal mas pobre; pero en fin, para labrar las minas con menos
costa, y trabajo y riesgo, inventaron los socavones, por los cuales
se entra y sale á paso llano. Tienen de ancho ocho pies, y de alto
mas de un estado. Ciérranse con sus puertas, sácanse por ellos los
metales con mucha facilidad, y págase al dueño de el socavon el quinto
de todo el metal que por él se saca. Hay hechos ya nueve socavones, y
otros se están haciendo. Un socavon, que llaman del Venino, que va á
la veta Rica, se labró en veinte y nueve años, comenzándose el año de
mil quinientos cincuenta y seis, que fueron once despues de descubrirse
aquellas minas, y acabándose el año de ochenta y cinco en once de
Abril. Este socavon alcanzó á la veta Rica en treinta y cinco estados
de hueco hasta su fondo, y hay desde donde se juntó con la veta hasta
lo alto de la mina otros ciento treinta y cinco estados, que por todo
este profundo bajaban á labrar aquellas minas. Tiene todo el socavon,
desde la boca hasta la veta, que llaman el Crucero, doscientas y
cincuenta varas, las cuales tardaron en labrarse los veinte y nueve
años que está dicho, para que se vea lo que trabajan los hombres por ir
á buscar la plata á las entrañas del profundo. Con todo eso, trabajan
allá dentro, donde es perpétua obscuridad, sin saber poco ni mucho
cuando es dia, ni cuando es noche. Y como son lugares que nunca los
visita el Sol, no solo hay perpétuas tinieblas mas tambien mucho frio,
y un aire muy grueso, y ageno de la naturaleza humana; y así sucede
marearse los que allá entran de nuevo, como á mí me acaeció, sintiendo
bascas y congojas de estómago. Trabajan con velas siempre los que
labran, repartiendo el trabajo, de suerte que unos labran de dia, y
descansan de noche, y otros al revés. El metal es duro comunmente, y
sácanlo á golpes de barreta quebrantándole, que es quebrar un pedernal.
Despues lo suben á cuestas por unas escaleras hechas de tres ramales
de cuero de vaca retorcido, como gruesas maromas, y de un ramal á otro
puestos palos como escalones, de manera que puede subir un hombre, y
bajar otro juntamente. Tienen estas escalas de largo diez estados, y
al fin de ellas está otra escala del mismo largo, que comienza de un
relej, ó poyo, donde hay hechos de madera unos descansos á manera de
andamios, porque son muchas las escalas que se suben. Saca un hombre
carga de dos arrobas atada la manta á los pechos, y el metal que va en
ellas á la espalda: suben de tres en tres. El delantero lleva una vela
atada al dedo pulgar para que vean, porque como está dicho, ninguna luz
hay del Cielo, y vánse asiendo con ambas manos; y así suben tan grande
espacio, que como ya dije, pasa muchas veces de ciento y cincuenta
estados; cosa horrible, y que solo pensarla pone espanto: tanto es el
amor del dinero, por cuya recuesta se hace y padece ta. No sin razon
exclama Plinio tratando de esto[161]: Entramos hasta las entrañas de la
tierra, y hasta allá en el lugar de los condenados busca las riquezas.
Y despues en el mismo libro[162]: Obras son mas que de Gigantes las
que hacen los que sacan los metales, haciendo agujeros y callejones
en lo profundo, por tan grande trecho barrenando los montes á luz de
candelas, donde todo el espacio de noche y dia es igual, y en muchos
meses no se ve el dia, donde acaece caerse las paredes de la mina
súbitamente, y matar de golpe á los Mineros. Y poco despues añade:
Hieren la dura peña con almadanas que tienen ciento y cincuenta libras
de hierro: sacan los metales á cuestas trabajando de noche y de dia,
y unos entregan la carga á otros, y todo á obscuras, pues solos los
últimos ven la luz. Con cuños de hierro, y con almadanas rompen las
peñas y pedernales, por recios y duros que sean; porque en fin es mas
recia y mas dura la hambre del dinero. Esto es de Plinio, que aunque
habla como Historiador de entonces, mas parece Profeta de ahora. Y no
es menos lo que Focio de Agatárchides refiere, del trabajo inmenso que
pasaban los que llamaban Crisios en sacar y beneficiar el oro, porque
siempre, como el sobre dicho Autor dice, el oro y plata causan tanto
trabajo al haberse, cuanto dan de contento al tenerse.


                                NOTAS:

[159] Boetius de Consolat.

[160] Plin. lib. 33. c. 4.

[161] Plin. in proem. lib. 33.

[162] Cap. 4.




                             CAPÍTULO IX

                _Cómo se beneficia el metal de Plata._


La veta en que hemos dicho que se halla la plata, va de ordinario entre
dos peñas que llaman la caja, y la una de ellas suele ser durísima
como pedernal; la otra blanda, y mas facil de romper: el metal va en
medio, no todo igual, ni de un valor, porque hay en esto mismo uno
muy rico que llaman cacilla, ó tacana, de donde se saca mucha plata:
hay otro pobre, de donde se saca poca. El metal rico de este cerro es
de color de ambar, y otro toca en mas negro: hay otro que es de color
como rojo: otro como ceniciento, y en efecto tiene diversos colores,
y á quien no sabe lo que es, todo ello parece piedra de por ahí; mas
los Mineros en las pintas, y vetillas, y en ciertas señales conocen
luego su fineza. Todo este metal que sacan de las minas se trae en
carneros del Perú, que sirven de jumentos, y se lleva á las moliendas.
El que es metal rico se beneficia por fundicion en aquellos hornillos
que llaman Guayras: éste es el metal que es mas plomoso, y el plomo le
hace derretir; y aun para mejor derretirlo, echan los Indios el que
llaman Soroche, que es un metal muy plomizo. Con el fuego la escoria
corre abajo, el plomo y la plata se derriten, y la plata anda nadando
sobre el plomo hasta que se apura: vuelven despues á refinar mas y
mas la plata. Suelen salir de un quintal de metal treinta, cuarenta,
y cincuenta pesos de plata por fundicion. A mí me dieron para muestra
metales de que salian por fundicion mas de doscientos pesos, y de
doscientos y cincuenta por quintal: riqueza rara y cuasi increíble, si
no lo testificara el fuego con manifiesta experiencia; pero semejantes
metales son muy raros. El metal pobre es el que de un quintal da dos,
ó tres pesos, ó cinco, ó seis, ó no mucho mas: éste ordinariamente
no es plomizo, sino seco; y así por fuego no se puede beneficiar. A
cuya causa gran tiempo estuvo en Potosí inmensa suma de estos metales
pobres, que eran desechos, y como granzas de los buenos metales, hasta
que se introdujo el beneficio de los azogues, con los cuales aquellos
desechos, ó desmontes que llamaban, fueron de inmensa riqueza, porque
el azogue con extraña y maravillosa propiedad apura la plata, y sirve
para estos metales secos y pobres, y se gasta y consume menos azogue
en ellos, lo cual no es en los ricos, que cuanto mas lo son, tanto mas
azogue consumen de ordinario. Hoy dia el mayor beneficio de plata,
y cuasi toda el abundancia de ella en Potosí es por el azogue, como
tambien en las minas de los Cacatecas, y otras de la Nueva-España.
Habia antiguamente en las laderas de Potosí, y por las cumbres y
collados mas de seis mil Guayras, que son aquellos hornillos donde se
derrite el metal, puestos al modo de luminarias, que verlos arder de
noche, y dar lumbre tan lejos, y estar en sí hechos una ascua roja
de fuego, era espectáculo agradable. Ahora si llegan á mil ó dos mil
Guayras, será mucho, porque como he dicho, la fundicion es poca, y el
beneficio del azogue es toda la riqueza. Y porque las propiedades del
azogue son admirables, y el modo de beneficiar con él la plata muy
notable, trataré de el azogue, y de sus minas y labor, lo que pareciere
conveniente al propósito.




                             CAPÍTULO X

             _De las propiedades maravillosas del azogue._


El azogue, que por otro nombre se llama argen vivo, como tambien le
nombran los Latinos, porque parece plata viva, segun bulle y anda á
unas partes y otras velozmente, entre todos los metales tiene grandes
y maravillosas propiedades. Lo primero, siendo verdadero metal, no
es duro, ni formado, y consistente como los demás, sino líquido, y
que corre, no como la plata y el oro, que derretidos del fuego, son
líquidos y corren, sino de su propia naturaleza, y con ser licor,
es mas pesado que ningun otro metal; y así los demás nadan en el
azogue, y no se hunden como mas livianos. Yo he visto en un barreño
de azogue echar dos libras de hierro, y andar nadando encima el
hierro sin hundirse, como si fuera palo ó cho en el agua. Plinio hace
excepcion diciendo[163], que solo el oro se hunde, y no nada sobre
el azogue: no he visto la experiencia, y por ventura es, porque el
azogue naturalmente rodea luego el oro, y lo esconde en sí. Es ésta
la mas importante propiedad que tiene, que con maravilloso afecto
se pega al oro, y le busca, y se va á él donde quiera que le huele.
Y no solo esto, mas así se encarna con él, y lo junta á sí, que le
desnuda y despega de cualesquier otros metales ó cuerpos en que está
mezclado, por lo cual toman oro los que se quieren preservar del daño
del azogue. Á hombres que han echado azogue en los oídos para matarlos
secretamente, ha sido el remedio meter por el oído una paletilla de
oro, con que llaman el azogue, y la sacan blanca, de lo que se ha
pegado al oro. En Madrid, yendo á ver las obras notables que Jacobo de
Trezo, excelente artífice Milanés, labraba para San Lorenzo el Real,
sucedió ser en dia que doraban unas piezas del retablo, que eran de
bronce, lo cual se hace con azogue; y porque el humo del azogue es
mortal, me dijeron, que se prevenían los Oficiales contra este veneno
con tomar un doblon de oro desmenuzado, el cual pasado al estómago
llamaba allí cualquier azogue que por los oídos, ojos, narices ó
boca les entrase de aquel humo mortal, y con esto se preservaban del
daño del azogue, yéndose todo él al oro que estaba en el estómago,
y saliendo despues todo por la via natural: cosa cierto digna de
admiracion, despues que el azogue ha limpiado al oro, y purgádole de
todos los otros metales y mezclas, tambien le aparta el fuego á él de
su amigo el oro, y le deja del todo puro sin fuego. Dice Plinio[164],
que con cierta arte apartaban el oro de el azogue: no sé yo que ahora
se use tal arte. Paréceme, que los Antiguos no alcanzaron, que la plata
se beneficiase por azogue, que es hoy dia el mayor uso y mas principal
provecho del azogue, porque expresamente dice, que á ninguno otro
metal abraza sino solo al oro, y donde trata del modo de beneficiar
la plata, solo hace mencion de fundicion: por donde se puede colegir,
que este secreto no le alcanzaron los Antiguos. En efecto, aunque la
principal amistad del azogue sea con el oro, todavía donde no hay oro
se va á la plata, y la abraza, aunque no tan presto como á el oro: y
al cabo tambien la limpia, y la apura de la tierra, cobre y plomo con
que se cria, sin ser necesario el fuego, que por fundicion refina los
metales; aunque para despegar y desasir del azogue á la plata tambien
interviene el fuego, como adelante se dirá. De esotros metales, fuera
de oro y plata, no hace caso el azogue, antes los carcome, y gasta, y
horada, y se va y huye de ellos: que tambien es cosa admirable. Por
donde le echan en vasos de barro, ó en pieles de animales, porque
vasijas de cobre, hierro ú otro metal luego las pasa y barrena, y toda
otra materia penetra y corrompe, por donde le llama Plinio veneno de
todas las cosas, y dice, que todo lo come y gasta. En sepulturas de
hombres muertos se halla azogue, que despues de haberlos gastado, él
se sale muy á su salvo entero. Háse hallado tambien en las médulas y
tuétanos de hombres ó animales, que recibiendo su humo por la boca ó
narices, allá dentro se congela, y penetra los mismos huesos. Por eso
es tan peligrosa la conversacion con criatura tan atrevida y mortal.
Pues es otra gracia que tiene, que bulle, y se hace cien mil gotillas,
y por menudas que sean, no se pierde una, sino que por acá, ó por
allá se vuelven á juntar con su licor, y cuasi es incorruptible, y
apenas hay cosa que le pueda gastar: por donde el sobredicho Plinio le
llama sudor eterno. Otra propiedad tiene, que siendo el azogue el que
aparta el oro del cobre y todos metales, cuando quieren juntar oro con
cobre, ó bronce, ó plata, que es dorando, el medianero de esta junta
es el azogue, porque mediante él se doran esos metales. Entre todas
estas maravillas de este licor extraño, la que á mí me ha parecido
mas digna de ponderar, es, que siendo la cosa mas pesada del mundo,
inmediatamente se vuelve en la mas liviana del mundo, que es humo,
con que sube arriba resuelto, y luego el mismo humo, que es cosa tan
liviana, inmediatamente se vuelve en cosa tan pesada como es el propio
licor de azogue, en que se resuelve. Porque en topando el humo de aquel
metal cuerpo duro arriba, ó llegando á region fria, luego al punto se
cuaja, y vuelve á caer hecho azogue, y si dan fuego otra vez al azogue,
se hace humo, y del humo vuelve sin dilacion á caer el licor del
azogue. Cierto trasmutacion inmediata de cosa tan pesada en cosa tan
liviana; y al revés, por cosa rara se puede tener en naturaleza. Y en
todas estas y otras extrañezas que tiene este metal, es digno el Autor
de su naturaleza, de ser glorificado, pues á sus leyes ocultas obedece
tan prontamente toda naturaleza criada.


                                NOTAS:

[163] Plin. lib. 33. c.

[164] Plin. lib. 33. c. 6




                             CAPÍTULO XI

_Dónde se halla el Azogue, y cómo se descubrieron sus minas riquísimas
                           en Guancavelica._


Hállase el azogue en una manera de piedra, que da juntamente el
bermellón, que los Antiguos llamaron minio, y hoy dia se dicen estar
miniadas las imágenes que con azogue pintan en los cristales. El minio
ó bermellón celebraron los Antiguos en grande manera, teniéndolo por
color sagrado, como Plinio refiere; y así dice[165], que solian teñir
con él el rostro de Júpiter los Romanos, y los cuerpos de los que
triunfaban, y que en la Etiopia, así los Idolos, como los Gobernadores,
se teñían el rostro de minio. Y que era estimado en Roma en tanto
grado el bermellón (el cual solamente se llevaba de España, donde hubo
muchos pozos y minas de azogue, y hasta el dia de hoy las hay), que
no consentian los romanos que se beneficiase en España aquel metal,
porque no les hurtasen algo, sino así en piedra como lo sacaban de la
mina, se llevaba sellado á Roma, y allá lo beneficiaban y llevaban
cada año de España, especial del Andalucía, obra de diez mil libras;
y esto tenian los Romanos por excesiva riqueza. Todo esto he referido
de el sobredicho Autor, porque á los que ven lo que hoy dia pasa en el
Perú, les dará gusto saber lo que antiguamente pasó á los mas poderosos
señores del mundo. Dígolo, porque los Incas, Reyes del Perú, y los
Indios naturales de él labraron gran tiempo las minas del azogue,
sin saber del azogue, ni conocerle, ni pretender otra cosa sino este
minio, ó bermellón que ellos llaman Llimpi, el cual preciaban mucho
para el mismo efecto que Plinio ha referido de los Romanos y Etiopes,
que es para pintarse ó teñirse con él los rostros y cuerpos suyos y
de sus Idolos: lo cual usaron mucho los Indios, especialmente cuando
iban á la guerra, y hoy dia lo usan cuando hacen algunas fiestas ó
danzas, y llámanlo embijarse, porque les parecía que los rostros así
embijados ponian terror; y ahora les parece que es mucha gala. Con
este fin, en los cerros de Guancavelica, que son en el Perú cerca de
la ciudad de Guamanga, hicieron labores extrañas de minas, de donde
sacaban este metal, y es de modo, que si hoy dia entran por las cuevas
ó socavones que los Indios hicieron, se pierden los hombres, y no
atinan á salir. Mas ni se cuidaban del azogue, que está naturalmente
en la misma materia ó metal de bermellón, ni aun conocian que hubiese
tal cosa en el mundo. Y no solo los Indios, mas ni aun los Españoles
conocieron aquella riqueza por muchos años, hasta que gobernando el
Licenciado Castro el Perú, el año de sesenta y seis y sesenta y siete
se descubrieron las minas de azogue en esta forma. Vino á poder de
un hombre inteligente, llamado Enrique Garcés, Portugués de nacion,
el metal colorado que he dicho, que llamaban los Indios Llimpi, con
que se tiñen los rostros, y mirándolo conoció ser el que en Castilla
llaman bermellon; y como sabía que el bermellon se saca del mismo
metal que el azogue, conjeturó, que aquellas minas habian de ser de
azogue; fué allá, y hizo la experiencia y ensaye, y halló ser así. Y de
esta manera descubiertas las minas de Palcas en término de Guamanga,
fueron diversos á beneficiar el azogue para llevarle á Méjico, donde la
plata se beneficiaba por azogue, con cuya ocasion se hicieron ricos no
pocos. Y aquel asiento de minas, que llaman Guancavelica, se pobló de
Españoles y de Indios que acudieron, y hoy dia acuden á la labor de las
dichas minas de azogue, que son muchas y prósperas. Entre todas es cosa
ilustrísima la mina que llaman de Amador de Cabrera, por otro nombre
la de los Santos, la cual es un peñasco de piedra durísima empapada
toda en azogue, de tanta grandeza, que se extiende por ochenta varas
de largo, y cuarenta en ancho, y por toda esta cuadra está hecha su
labor en hondura de setenta estados, y pueden labrar en ella mas de
trescientos hombres juntos, por su gran capacidad. Esta mina descubrió
un Indio de Amador de Cabrera, llamado Navincopa, de el pueblo de
Acoria: registróla Amador de Cabrera en su nombre: trajo pleito con
el Fisco, y por Ejecutoria se le dió el usufructo de ella, por ser
descubridora. Despues la vendió por doscientos y cincuenta mil ducados,
y pareciéndole que habia sido engañado en la venta, volvió á poner
pleito, porque dicen que vale mas de quinientos mil ducados, y aun á
muchos les parece que vale un millon: cosa rara haber mina de tanta
riqueza. En tiempo que gobernaba el Perú Don Francisco de Toledo, un
hombre que habia estado en Méjico, y visto como se sacaba plata con
los azogues, llamado Pedro Fernandez de Velasco, se ofreció á sacar la
plata de Potosí por azogue. Y hecha la prueba, y saliendo muy bien, el
año de setenta y uno se comenzó en Potosí á beneficiar la plata con
los azogues que se llevaron de Guancavelica, y fué el total remedio
de aquellas minas, porque con el azogue se sacó plata infinita de los
metales que estaban desechados, que llamaban desmontes. Porque como
está dicho, el azogue apura la plata, aunque sea pobre, y de poca ley,
y seca, lo cual no hace la fundicion de fuego. Tiene el Rey Católico,
de la labor de las minas de azogue, sin costa, ni riesgo alguno, cerca
de cuatrocientos mil pesos de minas, que son de á catorce reales, ó
poco menos, sin lo que despues de ello procede, por el beneficio que se
hace en Potosí, que es otra riqueza grandísima. Sácanse un año con otro
de estas minas de Guancavelica, ocho mil quintales de azogue, y aun mas.


                                NOTAS:

[165] Lib. 33. cap. 7.




                             CAPÍTULO XII

  _De el modo y arte que se saca el Azogue, y se beneficia con él la
                                plata._


Digamos ahora cómo se saca el azogue, y cómo se saca con él la plata.
La piedra, ó metal donde el azogue se halla, se muele, y pone en
unas ollas al fuego tapadas, y allí fundiéndose, ó derritiéndose
aquel metal, se despide de él el azogue con la fuerza del fuego, y
sale en exhalacion á vueltas de el humo del dicho fuego, y suele ir
siempre arriba, hasta tanto que topa algun cuerpo, donde para, y se
cuaja, ó si pasa arriba sin topar cuerpo duro, llega hasta donde se
enfria, y allí se cuaja, y vuelve á caer abajo. Cuando está hecha
la fundicion destapan las ollas, y sacan el metal. Lo cual procuran
se haga estando ya frias, porque si da algun humo, ó vapor de aquél
á las personas que destapan las ollas, se azogan y mueren, ó quedan
muy maltratadas, ó pierden los dientes. Para dar fuego á los metales,
porque se gasta infinita leña, halló un Minero, por nombre Rodrigo de
Torres, una invención utilísima, y fué coger de una paja que nace por
todos aquellos cerros del Perú, la cual allá llaman Icho, y es á modo
de esparto, y con ella dan fuego. Es cosa maravillosa la fuerza que
tiene esta paja para fundir aquellos metales, que es como lo que dice
Plinio[166] del oro que se funde con llama de paja, no fundiéndose con
brasas de leña fortísima. El azogue así fundido lo ponen en badanas,
porque en cuero se puede guardar, y así se mete en los almacenes del
Rey; y de allí se lleva por mar á Arica, y de allí á Potosí en recuas,
ó carneros de la tierra. Consúmese comunmente en el beneficio de los
metales en Potosí de seis á siete mil quintales por año, sin lo que
se saca de las lamas (que son las heces que quedan, y barro de los
primeros lavatorios de metales que se hacen en tinas), las cuales lamas
se queman, y benefician en hornos para sacar el azogue que en ellas
queda, y habrá mas de cincuenta hornos de éstos en la villa de Potosí,
y en Tarapaya. Será la cantidad de los metales que se benefician,
segun han echado la cuenta hombres prácticos, mas de trescientos mil
quintales al año, de cuyas lamas beneficiadas se sacarán mas de dos
mil quintales de azogue. Y es de saber, que la cualidad de los metales
es vária, porque acaece que un metal da mucha plata, y consume poco
azogue: otro al revés, da poca plata, y consume mucho azogue: otro
da mucha, y consume mucho: otro da poca, y consume poco; y conforme
á como es el acertar en estos metales, así es el enriquecer poco, ó
mucho, ó perder en el trato de metales. Aunque lo mas ordinario es,
que en metal rico, como da mucha plata, así consume mucho azogue, y
el pobre al revés. El metal se muele muy bien primero con los mazos
de ingenios, que golpean la piedra como batanes, y despues de bien
molido el metal, lo ciernen con unos cedazos de telas de arambre, que
hacen la harina tan delgada como los comunes de cerdas; y ciernen estos
cedazos, si están bien armados y puestos, treinta quintales entre
noche y dia. Cernida que está la harina del metal, la pasan á unos
cajones de buitrones, donde la mortifican con salmuera, echando á cada
cincuenta quintales de harina cinco quintales de sal, y esto se hace
para que la sal desengrase la harina de metal, del barro, ó lama que
tiene, con lo cual el azogue recibe mejor la plata. Exprimen luego con
un lienzo de Holanda cruda el azogue sobre el metal, y sale el azogue
como un rocío, y así van revolviendo el metal para que á todo él se
comunique este rocío del azogue. Antes de inventarse los buitrones
de fuego, se amasaba muchas y diversas veces el metal con el azogue,
así echado en unas artesas, y hacian pellas grandes como de barro, y
dejábanlo estar algunos dias, y volvian á amasarlo otra vez y otra,
hasta que se entendia que estaba ya incorporado el azogue en la plata,
lo cual tardaba veinte dias y mas, y cuando menos nueve. Despues, por
aviso que hubo, como la gana de adquirir es diligente, hallaron que
para abreviar el tiempo, el fuego ayudaba mucho á que el azogue tomase
la plata con presteza, y así trazaron los buitrones, donde ponen unos
cajones grandes, en que echan el metal con sal y azogue, y por debajo
dan fuego manso en ciertas bóvedas hechas á propósito, y en espacio
de cinco dias ó seis el azogue incorpora en sí la plata. Cuando se
entiende que ya el azogue ha hecho su oficio, que es juntar la plata,
mucha ó poca, sin dejar nada de ella, y embeberla en sí, como la
esponja al agua, incorporándola consigo, y apartándola de la tierra,
plomo y cobre, con que se cria, entonces tratan de descubrirla, sacarla
y apartarla del mismo azogue, lo cual hacen en esta forma: Echan el
metal en unas tinas de agua, donde con unos molinetes ó ruedas de agua,
trayendo al derredor el metal, como quien deslie ó hace mostaza, va
saliendo el barro ó lama del metal en el agua que corre, y la plata y
azogue, como cosa mas pesada, hace asiento en el suelo de la tina. El
metal que queda está como arena, y de aquí lo sacan y llevan á lavar
otra vuelta con bateas en unas balsas ó pozas de agua, y allí acaba de
caerse el barro, y deja la plata y azogue á solas, aunque á vueltas del
barro y lama va siempre algo de plata y azogue, que llaman relaves:
y tambien procuran despues sacarlo y aprovecharlo. Limpia, pues, que
está la plata y el azogue, que ya ello reluce, despedido todo el barro
y tierra, toman todo este metal, y echado en un lienzo exprímenlo
fuertemente; y así sale todo el azogue que no está incorporado en la
plata, y queda lo demás hecho todo una pella de plata y azogue, al
modo que queda lo duro y cibera de las almendras, cuando exprimen el
almendrada: y estando bien exprimida la pella que queda, sola es la
sexta parte de plata, y las otras cinco son azogue. De manera, que si
queda una pella de sesenta libras, las diez libras son de plata, y las
cincuenta de azogue. De estas pellas se hacen las piñas á modo de panes
de azúcar, huecas por adentro; y hácenlas de cien libras de ordinario.
Y para apartar la plata del azogue, pónenlas en fuego fuerte, donde
las cubren con un vaso de barro de la hechura de los moldes de panes
de azúcar, que son como unos caperuzones, y cúbrenlas de carbon, y
danles fuego, con el cual el azogue se exhala en humo, y topando en el
caperuzon de barro, allí se cuaja y destila, como los vapores de la
olla en la cobertera; y por un cañon al modo de alambique, recíbese
todo el azogue que se destila, y vuélvese á cobrar quedando la plata
sola. La cual en forma y tamaño es la misma: en el peso es cinco partes
menos que antes: queda toda crespa y esponjada, que es cosa de ver: de
dos de estas piñas se hace una barra de plata, que pesa sesenta y cinco
ó sesenta y seis marcos; y así se lleva á ensayar, quintar y marcar.
Y es tan fina la plata sacada por azogue, que jamás baja de dos mil y
trescientos y ochenta de ley: y es tan excelente, que para labrarse,
ha menester que los Plateros la bajen de ley echándola liga ó mezcla;
y lo mismo hacen en las Casas de moneda, donde se labra y acuña. Todos
estos tormentos, y por decirlo así, martirios pasa la plata para ser
fina, que si bien se mira, es un amasijo formado, donde se muele, se
cierne, se amasa, se leuda y se cuece la plata, y aun fuera de esto
se lava y relava, y se cuece y recuece pasando por mazos y cedazos,
artesas, buitrones, tinas, bateas, exprimideros y hornos; y finalmente,
por agua y fuego. Digo esto, porque viendo este artificio en Potosí,
consideraba lo que dice la Escritura de los Justos,[167] que: _Colabit
eos, purgabit cuasi argentum_. Y lo que dice en otra parte[168]: _Sicut
argentum probatum terræ_, _purgatum septuplum_. Que para apurar la
plata, y afinarla y limpiarla de la tierra y barro en que se cria,
siete veces la purgan y purifican, porque en efecto son siete, esto es,
muchas y muchas las veces que la atormentan hasta dejarla pura y fina.
Y así es la doctrina del Señor, y lo han de ser las almas que han de
participar de su pureza divina.


                                NOTAS:

[166] Lib. 33. c. 4.

[167] Mal. 3. v. 3. Eccles. 2. v. 8.

[168] Psalm. 11. v. 7.




                             CAPÍTULO XIII

    _De los ingenios para moler metales, y del ensaye de la plata._


Para concluir con esta materia de plata y metales restan dos cosas por
decir: una es de los ingenios y moliendas: otra de los ensayes. Ya se
dijo que el metal se muele para recibir el azogue. Esta molienda se
hace con diversos ingenios: unos que traen caballos, como atahonas;
y otros que se mueven con el golpe del agua, como aceñas ó molinos;
y de los unos y los otros hay gran cantidad. Y porque el agua, que
comunmente es la que llueve, no la hay bastante en Potosí, sino en
tres ó cuatro meses, que son Diciembre, Enero y Febrero, han hecho
unas lagunas que tienen de contorno como á mil y setecientas varas, y
de de hondo tres estados, y son siete, con sus compuertas; y cuando
es menester usar de alguna, la alzan, y sale un cuerpo de agua, y las
fiestas las cierran. Cuando se hinchen las lagunas, y el año es copioso
de aguas, dura la molienda seis ó siete meses, de modo que tambien
para la plata piden los hombres ya buen año de aguas en Potosí, como
en otras partes para el pan. Otros ingenios hay en Tarapaya, que es un
valle tres ó cuatro leguas de Potosí, donde corre un rio; y en otras
partes hay otros ingenios. Hay esta diversidad, que unos ingenios
tienen á seis mazos, otros á doce y catorce. Muélese el metal en unos
morteros, donde dia y noche lo están echando, y de allí llevan lo que
está molido á cerner. Están en la ribera del arroyo de Potosí cuarenta
y ocho ingenios de agua, de á ocho, diez y doce mazos: otros cuatro
ingenios están en otro lado, que llaman Tanacoñuño. En el valle de
Tarapaya hay veinte y dos ingenios; todos estos son de agua: fuera de
los cuales hay en Potosí otros treinta ingenios de caballos, y fuera
de Potosí otros algunos: tanta ha sido la diligencia é industria de
sacar plata. La cual finalmente se ensaya y prueba por los Ensayadores
y Maestros que tiene el Rey puestos, para dar su ley á cada pieza.
Llévanse las barras de plata al Ensayador, el cual pone á cada una su
número, porque el ensaye se hace de muchas juntas. Saca de cada una un
bocado, y pésale fielmente: échale en una copella, que es un vasito
hecho de ceniza de huesos molidos y quemados. Pone estos vasitos por su
órden en el horno ú hornaza: dales fuego fortísimo: derrítese el metal
todo, y lo que es plomo se va en humo, el cobre ó estaño se deshace,
queda la plata finísima hecha de color de fuego. Es cosa maravillosa,
que cuando está así refinada, aunque esté líquida y derretida, no se
vierte volviendo la copella, ó vaso donde está hácia abajo, sino que
se queda fija sin caer gota. En la color y en otras señales conoce el
Ensayador cuando está afinada: saca del horno las copellas: vuelve
á pesar delicadísimamente cada pedacito: mira lo que ha mermado y
faltado de su peso, porque la que es de ley subida merma poco, y la
que es de ley baja, mucho. Y así conforme á lo que ha mermado, ve la
ley que tiene, y esa asienta, y señala en cada barra puntualmente. Es
el peso tan delicado, y las pesicas, ó granos tan menudos, que no se
pueden asir con los dedos, sino con unas pinzas; y el peso se hace á
luz de candela, porque no dé aire que haga menear las balanzas, porque
de aquel poquito depende el precio y valor de toda una barra. Cierto
es cosa delicada, y que requiere gran destreza, de la cual tambien se
aprovecha la divina Escritura en diversas partes[169], para declarar
de qué modo prueba Dios á los suyos, y para notar las diferencias de
méritos y valor de las almas, y especialmente donde á Jeremías Profeta
le da Dios título de Ensayador[170], para que conozca, y declare el
valor espiritual de los hombres, y sus obras, que es negocio propio del
Espíritu de Dios, que es el que pesa los espíritus de los hombres[171].
Y con esto nos podemos contentar cuanto á materia de plata, metales
y minas, y pasar adelante á los otros dos propuestos de plantas y
animales.


                                NOTAS:

[169] Psalm 65. v. 10. Prov. 17. v. 3. 27. v. 21.

[170] Hierem. 6. v. 37.

[171] Prov. 16. v. 2.




                             CAPÍTULO XIV

                         _De las esmeraldas._


Aunque será bien primero decir algo de las esmeraldas, que así por ser
cosa preciada como el oro y plata de que se ha dicho, como por ser su
nacimiento tambien en minas de metales, segun Plinio[172], no viene
fuera de propósito tratar aquí de ellas. Antiguamente fué la esmeralda
estimada en mucho; y como el dicho Autor escribe, tenia el tercer lugar
entre las joyas despues del diamante y de la margarita. Hoy dia, ni
la esmeralda se tiene en tanto, ni la margarita, por la abundancia
que las Indias han dado de ambas cosas: solo el diamante se queda con
su reinado, que no se lo quitará nadie: tras él los rubíes finos, y
otras piedras se precian en mas que las esmeraldas. Son amigos los
hombres de singularidad, y lo que ven ya comun no lo precian. De un
Español cuentan, que en Italia al principio que se hallaron en Indias,
mostró una esmeralda á un Lapidario, y preguntó el precio: vista por
el otro, que era de excelente cualidad y tamaño, respondió, que cien
escudos; mostróle otra mayor, dijo que trescientos. Engolosinado del
negocio, llevóle á su casa, y mostróle un cajón lleno de ellas: en
viendo tantas dijo el Italiano: Señor, éstas valen á escudo. Así ha
pasado en Indias y España, que el haber hallado tanta riqueza de estas
piedras les ha quitado el valor. Plinio dice excelencias de ellas[173],
y que no hay cosa mas agradable, ni mas saludable á la vista, y tiene
razon; pero importa poco su autoridad mientras hubiere tantas. La
otra Lolia Romana, de quien cuenta[174], que en un tocado y vestido
labrado de perlas y esmeraldas echó cuatrocientos mil ducados de valor,
pudiera hoy dia con menos de cuarenta mil hacer dos pares como aquél.
En diversas partes de Indias se han hallado. Los Reyes Mejicanos las
preciaban, y aun usaban algunos horadar las narices, y poner allí una
excelente esmeralda. En los rostros de sus Idolos tambien las ponian.
Mas donde se ha hallado, y hoy en dia se halla mas abundancia, es en el
nuevo Reino de Granada, y en el Perú cerca de Manta y Puerto-viejo. Hay
por allí dentro una tierra que llaman de las Esmeraldas, por la noticia
que hay de haber muchas, aunque no ha sido hasta ahora conquistada
aquella tierra. Las esmeraldas nacen en piedras á modo de cristales,
y yo las he visto en la misma piedra, que van haciendo como veta, y
segun parece, poco á poco se van cuajando y afinando: porque ví unas
medio blancas, medio verdes: otras cuasi blancas: otras ya verdes y
perfectas del todo. Algunas he visto del grandor de una nuez, y aun
mayores. Pero no sé que en nuestros tiempos se hayan descubierto del
tamaño del catino ó joya que tienen en Génova, que con razon la precian
en tanto por joya, y no por reliquia, pues no consta que lo sea, antes
lo contrario. Pero sin comparacion excede lo que Teofrasto refiere de
la esmeralda que presentó el Rey de Babilonia al Rey de Egipto, que
tenia de largo cuatro codos, y tres de ancho, y que en el templo de
Júpiter una aguja hecha de cuatro piedras de esmeraldas, que tenia de
largo cuarenta codos, y de ancho en partes cuatro, y en partes dos; y
que en su tiempo en Tiro habia en el templo de Hércules un pilar de
esmeralda. Por ventura era, como dice Plinio[175], de piedra verde que
tira á esmeralda, y la llaman esmeralda falsa. Como algunos quieren
decir, que ciertos pilares que hay en la Iglesia Catedral de Córdoba,
desde el tiempo que fué mezquita de los Reyes Miramamolines Moros, que
reinaron en Córdoba, que son de piedra de esmeralda. En la flota del
año de ochenta y siete, en que yo vine de Indias, trajeron dos cajones
de esmeraldas, que tenia cada uno de ellos por lo menos cuatro arrobas,
por donde se puede ver la abundancia que hay. Celebra la divina
Escritura[176] las esmeraldas como joya muy preciada, y pónelas así
entre las piedras preciosas que traía en el pecho el Sumo Pontífice,
como en las que adornan los muros de la celestial Jerusalén.


                                NOTAS:

[172] Plin. lib. 37. cap. 5.

[173] Plin. lib. 37. c. 5.

[174] Plin. lib. 9. c. 35.

[175] Plin. lib. 37. c. 5.

[176] Exod. 29. 39. Apoc. 21. v. 19.




                             CAPÍTULO XV

                           _De las perlas._


Ya que tratamos la principal riqueza que se trae de Indias, no es
justo olvidar las perlas que los Antiguos llamaban margaritas, cuya
estima en los primeros fué tanta, que eran tenidas por cosa que sola á
personas Reales pertenecian. Hoy dia es tanta la copia de ellas, que
hasta las negras traen sartas de perlas. Críanse en los ostiones ó
conchas del mar entre la misma carne; y á mí me ha acaecido, comiendo
algun ostion, hallar la perla enmedio. Las conchas tienen por de dentro
unas colores del Cielo muy vivas, y en algunas partes hacen cucharas
de ellas, que llaman de nacar. Son las perlas de diferentísimos
modos en el tamaño, figura, color y lisura, y así su precio es muy
diferente. Unas llaman Avemarias, por ser como cuentas pequeñas de
Rosario: otras Paternostres, por ser gruesas. Raras veces se hallan
dos que en todo convengan en tamaño, en forma ó en color. Por eso los
Romanos (segun escribe Plinio)[177] las llamaron _Uniones_. Cuando
se aciertan á encontrar dos que en todo convengan, suben mucho de
precio, especialmente para zarcillos: algunos pares he visto, que los
estimaban en millares de ducados, aunque no llegasen al valor de las
dos perlas de Cleopatra, que cuenta Plinio[178], haber valido cada una
cien mil ducados, con que ganó aquella Reina loca la apuesta que hizo
Marco Antonio, de gastar en una cena mas de cien mil ducados, porque
acabadas las viandas echó en vinagre fuerte una de aquellas perlas,
y deshecha así, se la tragó: la otra dice, que partida en dos, fué
puesta en el Panteón de Roma en los zarcillos de la estatua de Venus.
Y del otro Clodio hijo de el Farsante, ó Trágico Esopo cuenta, que en
un banquete dió á cada uno de los convidados una perla rica deshecha
en vinagre, entre los otros platos, para hacer la fiesta magnífica.
Fueron locuras de aquellos tiempos éstas; y las de los nuestros no son
muy menores, pues hemos visto no solo los sombreros y bandas, mas los
botines y chapines de mujeres de por ahí cuajados todos de labores de
perlas. Sácanse las perlas en diversas partes de Indias, donde con
mas abundancia es en el mar del sur cerca de Panamá, donde están las
Islas, que por esta causa llaman de las perlas. Pero en mas cuantidad y
mejores se sacan en la mar del norte cerca de el rio que llaman de la
Hacha. Allí supe cómo se hacía esta granjería, que es con harta costa y
trabajo de los pobres buzos, los cuales bajan seis, y nueve, y aun doce
brazas en hondo á buscar los ostiones, que de ordinario están asidos á
las peñas y escollos de la mar. De allí los arrancan, y se cargan de
ellos, y se suben, y los echan en las canoas, donde los abren y sacan
aquel tesoro que tienen dentro. El frio del agua allá dentro del mar
es grande, y mucho mayor el trabajo de tener el aliento estando un
cuarto de hora á veces, y aun media, en hacer su pesca. Para que puedan
tener el aliento, hacénles á los pobres buzos que coman poco, y manjar
muy seco, y que sean continentes. De manera que tambien la codicia
tiene sus abstinentes y continentes, aunque sea á su pesar. Labránse
de diversas maneras las perlas, y horadánlas para sartas. Hay ya gran
demasía donde quiera. El año de ochenta y siete ví en la memoria de lo
que venia de Indias para el Rey, diez y ocho marcos de perlas, y otros
tres cajones de ellas, y para particulares, mil doscientos y sesenta y
cuatro marcos de perlas, y sin esto otras siete talegas por pesar, que
en otro tiempo se tuviera por fabuloso.


                                NOTAS:

[177] Lib. 9. c. 35.

[178] Ibidem.




                             CAPÍTULO XVI

                    _Del pan de Indias y del maiz._


Viniendo á las plantas, trataremos de las que son mas propias de
Indias, y despues de las comunes á aquella tierra, y á ésta de Europa.
Y porque las plantas fueron criadas principalmente para mantenimiento
del hombre, y el principal de que se sustenta es el pan, será bien
decir, qué pan hay en Indias, y qué cosa usan en lugar de pan. El
nombre de pan es allá tambien usado con propiedad de su lengua, que
en el Perú llaman tanta, y en otras partes de otras maneras. Mas la
cualidad y substancia del pan que los Indios tenian y usaban, es cosa
muy diversa del nuestro, porque ningun género de trigo se halla que
tuviesen, ni cebada, ni mijo, ni panizo, ni esotros granos usados para
pan en Europa. En lugar de esto usaban de otros géneros de granos,
y de raíces: entre todos tiene el principal lugar, y con razon, el
grano de maíz, que en Castilla llaman trigo de las Indias, y en Italia
grano de Turquía. Así como en las partes del orbe antiguo, que son
Europa, Asia y Africa el grano mas comun á los hombres es el trigo,
así en las partes del nuevo orbe ha sido y es el grano de maíz, y
cuasi se ha hallado en todos los Reinos de Indias occidentales, en
Perú, en Nueva-España, en nuevo Reino, en Guatemala, en Chile, en toda
Tierra-firme. De las Islas de Barlovento, que son Cuba, la Española,
Jamaica, San Juan, no sé que se usase antiguamente el maíz, hoy dia
usan mas la yuca y cazavi, de que luego diré. El grano del maíz, en
fuerza y sustento, pienso que no es inferior al trigo: es mas grueso y
cálido, y engendra sangre: por donde los que de nuevo lo comen, si es
con demasía, suelen padecer hinchazones y sarna. Nace en cañas, y cada
una lleva una ó dos mazorcas, donde está pegado el grano: y con ser
granos gruesos tienen muchos, y en alguna contamos setecientos granos.
Siémbrase á mano, y no esparcido: quiere tierra caliente y húmeda. Dáse
en muchas partes de Indias con grande abundancia: coger trescientas
fanegas de una de sembradura, no es cosa muy rara. Hay diferencia en
el maíz como tambien en los trigos: uno es grueso y sustancioso: otro
chico y sequillo, que llaman moroche: las hojas del maíz y la caña
verde es escogida comida para cabalgaduras, y aun seca tambien sirve
como de paja. El mismo grano es de mas sustento para los caballos y
mulas, que la cebada; y así es ordinario en aquellas partes teniendo
aviso de dar de beber á las bestias, primero que coman el maíz, porque
bebiendo sobre él se hinchan, y les da torzón, como tambien lo hace
el trigo. El pan de los Indios es el maíz; cómenlo comunmente cocido
así en grano y caliente, que llaman ellos mote; como comen los Chinas
y Japones el arroz tambien cocido con su agua caliente. Algunas veces
lo comen tostado: hay maíz redondo y grueso, como lo de los Lucanas,
que lo comen Españoles por golosina tostado, y tiene mejor sabor que
garbanzos tostados. Otro modo de comerle mas regalado es moliendo el
maíz, y haciendo de su harina masa, y de ella unas tortillas, que se
ponen al fuego, y así calientes se ponen á la mesa, y se comen: en
algunas partes las llaman arepas. Hacen tambien de la propia masa unos
bollos redondos, y sazónanlos de cierto modo, que duran, y se comen
por regalo. Y porque no falte la curiosidad tambien en comidas de
Indias, han inventado hacer cierto modo de pasteles de esta masa, y de
la flor de su harina con azucar vizcochuelos, y melindres que llaman.
No les sirve á los Indios el maíz solo de pan, sino tambien de vino,
porque de él hacen sus bebidas, con que se embriagan harto mas presto
que con vino de uvas. El vino de maíz, que llaman en el Perú azua, y
por vocablo de Indias comun chicha, se hace en diversos modos. El mas
fuerte al modo de cerveza, humedeciendo primero el grano de maíz, hasta
que comienza á brotar, y despues cociéndolo con cierto órden, sale
tan récio, que á pocos lances derriba: éste llaman en el Perú sora,
y es prohibido por ley, por los graves daños que trae emborrachando
bravamente; mas la ley sirve de poco, que así como así lo usan, y se
están bailando y bebiendo noches y dias enteros. Este modo de hacer
brebage con que emborracharse, de granos mojados, y despues cocidos,
refiere Plinio[179], haberse usado antiguamente en España y Francia, y
en otras provincias, como hoy dia en Flandes se usa la cerveza hecha
de granos de cebada. Otro modo de hacer el azua, ó chicha es, mascando
el maíz, y haciendo levadura de lo que así se masca, y despues cocido:
y aun es opinion de Indios, que para hacer buena levadura, se ha de
mascar por viejas podridas, que aun oirlo pone asco, y ellos no lo
tienen de beber aquel vino. El modo mas limpio y mas sano, y que menos
encalabrina, es de maíz tostado: esto usan los Indios mas pulidos,
y algunos Españoles por medicina: porque en efecto hallan, que para
riñones y orina es muy saludable bebida, por donde apenas se halla
en Indios semejante mal, por el uso de beber su chicha. Cuando el
maíz está tierno en su mazorca y como en leche, cocido ó tostado lo
comen por regalo Indios y Españoles; tambien lo echan en la olla, y
en guisados, y es buena comida. Los cebones de maíz son muy gordos, y
sirven para manteca en lugar de aceite: de manera que para bestias y
para hombres, para pan y para vino, y para aceite aprovecha en Indias
el maíz. Y así decia el Virey Don Francisco de Toledo, que dos cosas
tenia de substancia y riqueza el Perú, que eran el maíz, y el ganado de
la tierra. Y cierto tenia mucha razon, porque ambas cosas sirven por
mil. De donde fué el maíz á Indias, y por qué este grano tan provechoso
le llaman en Italia grano de Turquía, mejor sabré preguntarlo, que
decirlo. Porque en efecto, en los Antiguos no hallo rastro de este
género, aunque el milio, que Plinio escribe[180] haber venido á Italia
de la India diez años habia, cuando escribió, tiene alguna similitud
con el maíz, en lo que dice que es grano y que nace en caña, y se cubre
de hoja, y que tiene al remate como cabellos, y el ser fertilísimo,
todo lo cual no cuadra con el mijo, que comunmente entienden por milio.
En fin, repartió el Criador á todas partes su gobierno: á este orbe
dió el trigo, que es el principal sustento de los hombres: á aquel de
Indias dió el maíz, que tras el trigo tiene el segundo lugar, para
sustento de hombres y animales.


                                NOTAS:

[179] Plin. lib. 14, c. 22.

[180] Plin. lib. 18. c. 7.




                             CAPÍTULO XVII

             _De las yucas, cazabe, papas, chuño y arroz._


En algunas partes de las Indias usan un género de pan que llaman
cazabe, el cual se hace de cierta raíz que se llama yuca. Es la yuca
raíz grande y gruesa, la cual cortan en partes menudas, y la rallan, y
como en prensa la exprimen; y lo que queda es una como torta delgada,
muy grande, y ancha cuasi como una adarga. Esta así seca es el pan
que comen: es cosa sin gusto y desabrida, pero sana y de sustento;
por eso decíamos estando en la Española, que era propia comida para
contra la gula, porque se podia comer sin escrúpulo de que el apetito
causase exceso. Es necesario humedecer el cazabe para comerlo, porque
es áspero, y raspa: humedécese con agua ó caldo facilmente, y para
sopas es bueno, porque empapa mucho, y así hacen capirotadas de ello.
En leche, y en miel de cañas, ni aun en vino apenas se humedece, ni
pasa, como hace el pan de trigo. De este cazavi hay uno mas delicado,
que es hecho de la flor que ellos llaman jaujau, que en aquellas partes
se precia, y yo preciaría mas un pedazo de pan, por duro y moreno que
fuese. Es cosa de maravilla, que el zumo ó agua que esprimen de aquella
raíz de que hacen el cazavi, es mortal veneno, y si se bebe mata, y
la substancia que queda es pan sano, como está dicho. Hay género de
yuca que llaman dulce, que no tiene en su zumo ese veneno, y esta yuca
se come así en raíz cocida ó asada, y es buena comida. Dura el cazavi
mucho tiempo, y así lo llevan en lugar de vizcocho para navegantes.
Donde mas se usa esta comida es en las Islas que llaman de Barlovento,
que son, como arriba está dicho, Santo Domingo, Cuba, Puerto-Rico,
Jamaica, y algunas otras de aquel parage: la causa es, no darse trigo,
ni aun maíz, sino mal. El trigo en sembrándolo luego nace con grande
frescura, pero tan desigualmente, que no se puede coger, porque de una
misma sementera al mismo tiempo uno está en berza, otro en espiga, y
otro brota: uno está alto, otro bajo: uno es todo yerba, otro grana.
Y aunque han llevado labradores para ver si podrian hacer agricultura
de trigo, no tiene remedio la cualidad de la tierra. Tráese harina de
la Nueva-España, ó llévase de España, ó de las Canarias, y está tan
húmeda, que el pan apenas es de gusto, ni provecho. Las hostias, cuando
deciamos Misa, se nos doblaban como si fuera papel mojado: esto causa
el extremo de humedad y calor juntamente, que hay en aquella tierra.
Otro extremo contrario es el que en otras partes de Indias quita el
pan de trigo y de maíz, como es lo alto de la sierra del Perú, y las
provincias que llaman del Collao, que es la mayor parte de aquel Reino:
donde el temperamento es tan frio y tan seco, que no da lugar á criarse
trigo, ni maíz, en cuyo lugar usan los Indios otro género de raíces,
que llaman papas, que son á modo de turmas de tierra, y echan arriba
una poquilla hoja. Estas papas cogen, y déjanlas secar bien al Sol, y
quebrantándolas hacen lo que llaman chuño, que se conserva así muchos
dias, y les sirve de pan, y es en aquel Reino gran contratacion la de
este chuño para las minas del Potosí. Cómense tambien las papas así
frescas cocidas ó asadas, y de un género de ellas mas apacible, que se
da tambien en lugares calientes, hacen cierto guisado ó cazuela, que
llaman locro. En fin, estas raíces son todo el pan de aquella tierra,
y cuando el año es bueno de éstas, están contentos, porque hartos
años se les anublan y hielan en la misma tierra: tanto es el frío y
destemple de aquella region. Traen el maíz de los valles y de la costa
de la mar, y los Españoles regalados de las mismas partes, y de otras
harina y trigo, que como la sierra es seca, se conserva bien, y se hace
buen pan. En otras partes de Indias, como son las Islas Filipinas,
usan por pan el arroz, el cual en toda aquella tierra, y en la China
se da escogido, y es de mucho y muy buen sustento: cuécenlo, y en unas
porcelanas ó salserillas, así caliente en su agua, lo van mezclando con
la vianda. Hacen tambien su vino en muchas partes del grano del arroz
humedeciéndolo, y despues cociéndolo al modo que la cerveza de Flandes
ó la azua del Perú. Es el arroz comida poco menos universal en el mundo
que el trigo y el maíz, y por ventura lo es mas porque además de la
China, Japones, Filipinas, y gran parte de la India oriental, es en la
Africa y Etiopia el grano mas ordinario. Quiere el arroz mucha humedad,
y cuasi la tierra empapada en agua, y empantanada. En Europa, en Perú,
y Méjico donde hay trigo, cómese el arroz por guisado ó vianda, y no
por pan, cociéndose en leche, ó con el graso de la olla, y en otras
maneras. El mas escogido grano es el que viene de las Filipinas y
China, como está dicho. Y esto baste así en comun para entender lo que
en Indias se come por pan.




                             CAPÍTULO XVIII

              _De diversas raíces que se dan en Indias._


Aunque en los frutos que se dan sobre la tierra, es mas copiosa
y abundante la tierra de acá, por la gran diversidad de árboles,
frutales, y de hortalizas; pero en raíces y comidas debajo de tierra
paréceme, que es mayor la abundancia de allá, porque en este género acá
hay rábanos, nabos, zanahorias, chicorias, cebollas, ajos, y algunas
otras raíces de provecho: allá hay tantas, que no sabré contarlas.
Las que ahora me ocurren, además de las papas, que son lo principal,
son ocas, yanaocas, camotes, batatas, jiquimas, yuca, cochuchu, cavi,
totora, mani, y otros cien géneros que no me acuerdo. Algunos de éstos
se han traído á Europa, como son batatas, y se comen por cosa de buen
gusto; como tambien se han llevado á Indias las raíces de acá; y aun
hay esta ventaja, que se dan en Indias mucho mejor las cosas de Europa,
que en Europa las de Indias: la causa pienso ser, que allá hay mas
diversidad de temples que acá; y así es fácil acomodar allá las plantas
al temple que quieren. Y aun algunas cosas de acá parece darse mejor en
Indias, porque cebollas, ajos y zanahorias no se dan mejor en España
que en el Perú; y nabos se han dado allá en tanta abundancia, que han
cundido en algunas partes, de suerte que me afirman, que para sembrar
de trigo unas tierras, no podían valerse con la fuerza de los nabos
que allí habian cundido. Rábanos mas gruesos que un brazo de hombre, y
muy tiernos, y de muy buen sabor, hartas veces los vimos. De aquellas
raíces que dije, algunas son comida ordinaria, como camotes, que asados
sirven de fruta ó legumbres: otras hay que sirven para regalo, como
el cochucho, que es una raicilla pequeña y dulce, que algunos suelen
confitarla para mas golosina: otras sirven para refrescar, como la
jiquima, que es muy fria y húmeda; y en verano, en tiempo de estío
refresca y apaga la sed: para substancia y mantenimiento, las papas, y
ocas hacen ventaja. De las raíces de Europa el ajo estiman sobre todo
los Indios, y le tienen por cosa de gran importancia, y no les falta
razon, porque les abriga y calienta el estómago, segun ellos le comen
de buena gana y bastante, así crudo como le echa la tierra.




                             CAPÍTULO XIX

   _De diversos géneros de verduras y legumbres; y de los que llaman
            pepinos, piñas, frutilla de Chile, y ciruelas._


Ya que hemos comenzado por plantas menores, brevemente se podrá
decir lo que toca á verduras y hortaliza, y lo que los Latinos
llaman _Arbusta_, que todo esto no llega á ser árboles. Hay algunos
géneros de estos arbustos, ó verduras en Indias que son de muy buen
gusto: á muchas de estas cosas de Indias los primeros Españoles les
pusieron nombres de España, tomados de otras cosas á que tienen alguna
semejanza, como piñas, pepinos, y ciruelas, siendo en la verdad frutas
diversísimas; y que es mucho más sin comparacion en lo que difieren,
de las que en Castilla se llaman por esos nombres. Las piñas son del
tamaño y figura exterior de las piñas de Castilla: en lo de dentro
totalmente difieren, porque ni tienen piñones, ni apartamientos de
cáscaras, sino todo es carne de comer, quitada la corteza de fuera: y
es fruta de excelente olor, y de mucho apetito para comer: el sabor
tiene un agrillo dulce y jugoso: cómenlas haciendo tajadas de ellas, y
echándolas un rato en agua y sal. Algunos tienen opinión, que engendran
cólera, y dicen que no es comida muy sana, mas no he visto experiencia
que las acredite mal. Nacen en una como caña ó verga, que sale de entre
muchas hojas, al modo que el azucena ó lirio; y en el tamaño será poco
mayor, aunque mas grueso. El remate de cada caña de éstas es la piña:
dase en tierras cálidas y húmedas: las mejores son de las Islas de
Barlovento. En el Perú no se dan: tráenlas de los Andes; pero no son
buenas, ni bien maduras. Al Emperador Don Carlos le presentaron una
de estas piñas, que no debió costar poco cuidado traerla de Indias en
su planta, que de otra suerte no podía venir: el olor alabó: el sabor
no quiso ver qué tal era. De estas pinas en la Nueva-España he visto
conserva extremada. Tampoco los que llaman pepinos son árboles, sino
hortaliza, que en un año hace su curso. Pusiéronles este nombre, porque
algunos de ellos ó los mas tienen el largo y el redondo semejante á
pepino de España, mas en todo lo demas difieren, porque el color no
es verde, sino morado, ó amarillo, ó blanco, y no son espinosos, ni
escabrosos, sino muy lisos, y el gusto tienen diferentísimo, y de mucha
ventaja, porque tienen tambien éstos un agrete dulce muy sabroso,
cuando son de buena sazon, aunque no tan agudo como la piña: son muy
jugosos, y frescos, y fáciles de digestion: para refrescar en tiempo de
calor son buenos: móndase la cáscara, que es blanda, y todo lo demás
es carne: dánse en tierras templadas, y quieren regadío; y aunque por
la figura los llaman pepinos, muchos de ellos hay redondos del todo, y
otros de diferente hechura, de modo, que ni aun la figura no tienen de
pepinos. Esta planta no me acuerdo haberla visto en Nueva-España, ni
en las Islas, sino solo en los llanos del Perú. La que llaman frutilla
de Chile tiene también apetitotoso comer, que cuasi tira al sabor de
guindas, mas en todo es muy diferente, porque no es árbol sino yerba,
que crece poco, y se esparce por la tierra, y da aquella frutilla,
que en el color y granillos tira á moras, cuando están blancas por
madurar, aunque es mas ausada y mayor que moras. Dicen que en Chile
se halla naturalmente nacida esta frutilla en los campos. Donde yo la
he visto, siémbrase de rama, y críase como otra hortaliza. Las que
llaman ciruelas, son verdaderamente fruta de árboles, y tienen mas
semejanza con verdaderas ciruelas. Son en diversas maneras: unas llaman
de Nicaragua, que son muy coloradas y pequeñas; y fuera del hollejo
y hueso apenas tienen carne que comer; pero eso poco que tienen, es
de escogido gusto, y un agrillo tan bueno ó mejor que el de guinda:
tiénenlas por muy sanas, y así las dan á enfermos, y especialmente
para provocar gana de comer. Otras hay grandes, y de color obscura, y
de mucha carne; pero es comida gruesa y de poco gusto, que son como
chabacanas. Estas tienen dos ó tres huesezuelos pequeños en cada una.
Y por volver á las verduras y hortalizas, aunque las hay diversas, y
otras muchas demás de las dichas; pero yo no he hallado, que los Indios
tuviesen huertos diversos de hortaliza, sino que cultivaban la tierra á
pedazos para legumbres, que ellos usan, como los que llaman frísoles y
pallares, que les sirven como acá garbanzos, habas y lentejas: y no he
alcanzado, que éstos, ni otro género de legumbres de Europa los hubiese
antes de entrar los Españoles, los cuales han llevado hortalizas y
legumbres de España, y se dan allá extremadamente, y aun en partes hay,
que excede mucho la fertilidad á la de acá, como si dijésemos, de los
melones, que se dan en el valle de Ica en el Perú, de suerte, que se
hace cepa la raíz, y dura años, y da cada uno melones, y la podan como
si fuese arbol: cosa que no sé que en parte ninguna de España acaezca.
Pues las calabazas de Indias es otra monstruosidad, de su grandeza y
vicio con que se crian, especialmente las que son propias de la tierra,
que allá llaman capallos, cuya carne sirve para comer, especialmente
en Cuaresma, cocida ó guisada. Hay de este género de calabazas mil
diferencias, y algunas son tan disformes de grandes, que dejándolas
secar, hacen de su corteza, cortada por medio y limpia, como canastos,
en que ponen todo el aderezo para una comida: de otros pequeños hacen
vasos para comer ó beber, y lábranlos graciosamente para diversos usos.
Y esto dicho de las plantas menores, pasaremos á las mayores, con que
se diga primero del ají, que es todavía de este distrito.




                             CAPÍTULO XX

                  _Del aji ó pimienta de las Indias._


En las Indias occidentales no se ha topado especería propia, como
pimienta, clavo, canela, nuez y gengibre. Aunque un hermano nuestro,
que peregrinó por diversas y muchas partes, contaba, que en unos
desiertos de la Isla de Jamaica habia encontrado unos árboles, que
daban pimienta; pero no se sabe que lo sean, ni hay contratacion de
ella. El gengibre se trajo de la India á la Española, y ha multiplicado
de suerte que ya no saben qué hacerse de tanto gengibre, porque en la
flota del año de ochenta y siete se trajeron veinte y dos mil cincuenta
y tres quintales de ello á Sevilla. Pero la natural especería que dió
Dios á las Indias de occidente, es la que en Castilla llaman pimienta
de las Indias, y en Indias por vocablo general tomado de la primera
tierra de Islas que conquistaron, nombran ají, y en lengua del Cuzco
se dice uchu, y en la de Méjico chili. Esta es cosa bien conocida; y
así hay que tratar poco de ella, solo es de saber, que cerca de los
antiguos Indios fué muy preciada, y la llevaban á las partes donde
no se da, por mercadería importante. No se da en tierras frias, como
la sierra del Perú: dase en valles calientes y de regadío. Hay ají
de diversos colores, verde, colorado y amarillo: hay uno bravo, que
llaman caribe, que pica y muerde reciamente: otro hay manso, y alguno
dulce, que se come á bocados. Alguno menudo hay que huele en la boca
como almizcle, y es muy bueno. Lo que pica del ají, es las venillas y
pepita: lo demás no muerde: cómese verde y seco, y molido y entero, y
en la olla y en guisados. Es la principal salsa, y toda la especería
de Indias: comido con moderacion ayuda al estómago para la digestion:
pero si es demasiado, tiene muy ruines efectos; porque de suyo es
muy cálido, humoso y penetrativo. Por donde el mucho uso de él en
mozos es perjudicial á la salud, mayormente del alma, porque provoca
á sensualidad: y es cosa donosa, que con ser esta experiencia tan
notoria, del fuego que tiene en sí, y que al entrar y al salir dicen
todos que quema, con todo eso quieren algunos, y no pocos, defender
que el ají no es cálido, sino fresco y bien templado. Yo digo, que de
la pimienta diré lo mismo, y no me traerán mas experiencias de lo uno,
que de lo otro: así que es cosa de burla decir, que no es cálido, y en
mucho extremo. Para templar el ají usan de sal, que le corrige mucho,
porque son entre sí muy contrarios, y el uno al otro se enfrenan: usan
tambien tomates, que son frescos y sanos, y es un género de granos
gruesos jugosos, y hacen gustosa salsa, y por sí son buenos de comer.
Hállase esta pimienta de Indias universalmente en todas ellas, en las
Islas, en Nueva-Españá, en Perú, y en todo lo demás descubierto; de
modo, que como el maíz es el grano mas general para pan, así el ají es
la especie mas comun para salsa y guisados.




                             CAPÍTULO XXI

                            _Del plátano._


Pasando á plantas mayores, en el linage de árboles, el primero de
Indias, de quien es razon hablar, es el plátano ó plántano, como el
vulgo le llama. Algun tiempo dudé, si el plátano que los Antiguos
celebraron, y éste de Indias era de una especie; mas visto lo que
es éste, y lo que del otro escriben, no hay duda sino que son
diversisimos. La causa de haberle llamado plátano los Españoles
(porque los naturales no tenian tal vocablo) fué como en otras cosas,
alguna similitud que hallaron, como llaman ciruelas, piñas, almendras
y pepinos, cosas tan diferentes de las que en Castilla son de esos
géneros. En lo que me parece que debieron de hallar semejanza entre
estos plátanos de Indias, y los plátanos que celebran los Antiguos,
es en la grandeza de las hojas, porque las tienen grandísimas y
fresquísimas estos plátanos, y de aquellos se celebra mucho la grandeza
y frescor de sus hojas, tambien ser planta que quiere mucha agua, y
cuasi contínua. Lo cual viene con aquello de la Escritura[181]: Como
plátano junto á las aguas. Mas en realidad de verdad no tiene que
ver la una planta con la otra, mas que el huevo con la castaña, como
dicen. Porque lo primero, el plátano antiguo no llevaba fruta, ó á
lo menos no se hacía caso de ella: lo principal porque le estimaban,
era por la sombra que hacía, de suerte, que no habia mas Sol debajo
de un plátano, que debajo de un tejado. El plátano de Indias, por lo
que es de tener en algo, y en mucho, es por la fruta, que la tiene muy
buena; y para hacer sombra no es, ni pueden estar sentados debajo de
él. Además de eso, el plátano antiguo tenia tronco tan grande, y ramos
tan esparcidos, que refiere Plinio[182] de el otro Licinio, Capitan
Romano, que con diez y ocho compañeros comió dentro de un hueco de un
plátano muy á placer. Y del otro Emperador Cayo Calígula, que con once
convidados se sentó sobre los ramos de otro plátano en alto, y allí
les dió un soberbio banquete. Los plátanos de Indias, ni tienen hueco,
ni tronco, ni ramos. Añádese á lo dicho, que los plátanos antiguos
dábanse en Italia y en España, aunque vinieron de Grecia, y á Grecia
de Asia, mas los plátanos de Indias no se dan en Italia y España: digo
no se dan, porque aunque se han visto por acá, y yo ví uno en Sevilla
en la huerta del Rey, no medran, ni valen nada. Finalmente, lo mismo
en que hay la semejanza, son muy desemejantes, porque aunque la hoja
de aquellos era grande, no en tanto exceso, pues la junta Plinio[183]
con la hoja de la parra y de la higuera. Las hojas del plátano de
Indias son de maravillosa grandeza, pues cubrirá una de ellas á un
hombre, poco menos que de piés á cabeza. Así que no hay para qué
poner esto jamás en duda; mas puesto que sea diverso este plátano de
aquel antiguo, no por eso merece menos loor, sino quizá mas por las
propiedades tan provechosas que tiene. Es planta que en la tierra hace
cepa, y de ella saca diversos pimpollos, sin estar asido ni trabado uno
de otro. Cada pimpollo crece, y hace como árbol por sí, engrosando,
y echando aquellas hojas de un verde muy fino y muy liso, y de la
grandeza que he dicho. Cuando ha crecido como estado y medio ó dos,
echa un racimo solo de plátanos, que unas veces son muchos, otras no
tantos: en algunos se han contado trescientos: es cada uno de un palmo
de largo, y mas y menos, y grueso como de dos dedos ó tres, aunque
hay en esto mucha diferencia de unos á otros. Quítase facilmente la
cáscara ó corteza; y todo lo demás es médula tiesa y tierna, y de muy
buen comer, porque es sana y sustenta: inclina un poco mas á frio que
á calor esta fruta. Suélense los racimos que digo coger verdes, y en
tinajas: abrigándolos se maduran y sazonan, especialmente con cierta
yerba que es á propósito para eso. Si los dejan madurar en el árbol
tienen mejor gusto, y un olor como el de camuesas muy lindo. Duran
cuasi todo el año, porque de la cepa del platano van siempre brotando
pimpollos, y cuando uno acaba, otro comienza á dar fruto, otro está
á medio crecer, otro retoña de nuevo; de suerte, que siempre suceden
unos pimpollos á otros; y así todo el año hay fruto. En dando su racimo
cortan aquel brazo, porque no da mas ninguno de uno, y una vez; pero la
cepa, como digo, queda, y brota de nuevo hasta que se cansa: dura por
algunos años: quiere mucha humedad el plátano, y tierra muy caliente:
échanle al pié ceniza para mas beneficio: hácense bosques espesos de
los platanares, y son de mucho provecho, porque es la fruta que mas se
usa en Indias, y es cuasi en todas ellas universal, aunque dicen que su
origen fué de Etiopia, y que de allí vino; y en efecto los negros lo
usan mucho, y en algunas partes éste es su pan: tambien hacen vino de
él. Cómese el platano como fruta así crudo: ásase tambien, y guísase;
y hacen de él diversos potages, y aun conservas; y en todo dice bien.
Hay unos plátanos pequeños, y mas delicados y blancos, que en la
Española llaman dominicos: hay otros mas gruesos, recios y colorados.
En la tierra del Perú no se dan: traense de los Andes, como á Méjico;
de Cuernavaca y otros valles. En Tierra-firme, y en algunas Islas hay
platanares grandísimos como bosques espesos: si el plátano fuera de
provecho para el fuego, fuera la planta mas útil que puede ser; pero no
lo es, porque ni su hoja, ni sus ramos sirven de leña, y mucho menos de
madera, por ser fofos y sin fuerza. Todavía las hojas secas sirvieron
á Don Alonso de Ercilla (como él dice) para escribir en Chile algunos
pedazos de la Araucana; y á falta de papel no es mal remedio, pues será
la hoja del ancho de un pliego de papel, ó poco menos, y de largo tiene
más de cuatro tantos.


                                NOTAS:

[181] Ecclesiast. 24. v. 19.

[182] Plin. lib. 12. cap. 1.

[183] Plin. lib. 16. c. 23.




                             CAPÍTULO XXII

                       _Del cacao y de la coca._


Aunque el plátano es mas provechoso, es mas estimado el cacao en
Méjico, y la coca en el Perú; y ambos á dos árboles son de no poca
supersticion. El cacao es una fruta menor que almendras, y mas gruesa,
la cual tostada no tiene mal sabor. Esta es tan preciada entre los
Indios, y aun entre los Españoles, que es uno de los ricos y gruesos
tratos de la Nueva-España, porque como es fruta seca, guárdase sin
dañarse largo tiempo, y traen navíos cargados de ella de la provincia
de Guatemala; y este año pasado un corsario Inglés quemó en el puerto
de Guatulco de Nueva-España mas de cien mil cargas de cacao. Sirve
tambien de moneda, porque con cinco cacaos se compra una cosa, y con
treinta otra, y con ciento otra, y sin que haya contradiccion: y usan
dar de limosna estos cacaos á pobres que piden. El principal beneficio
de este cacao es un brebage que hacen, y llaman chocolate, que es cosa
loca lo que en aquella tierra le precian, y algunos que no están hechos
á él, les hace asco, porque tiene una espuma arriba, y un borbollon
como de heces, que cierto es menester mucho crédito para pasar con
ello. Y en fin, es la bebida preciada, y con que convidan á los señores
que vienen ó pasan por su tierra, los Indios: y los Españoles, y mas
las Españolas hechas á la tierra, se mueren por el negro chocolate.
Este sobredicho chocolate dicen, que hacen en diversas formas y
temples, caliente, y fresco, y templado. Usan echarle especias y mucho
chili: tambien le hacen en pasta, y dicen que es pectoral, y para el
estomago, y contra el catarro. Sea lo que mandaren, que en efecto los
que no se han criado con esta opinion, no le apetecen. El árbol donde
se da esta fruta, es mediano y bien hecho, y tiene hermosa copa: es
tan delicado, que para guardarle del Sol, y que no le queme, ponen
junto á él otro árbol grande, que solo sirve de hacerle sombra, y á
éste llaman la madre del cacao. Hay beneficio de cacaotales donde se
crian, como viñas ó olivares en España, por el trato y mercancía: la
provincia que mas abunda es la de Guatemala. En el Perú no se dá; mas
dase la coca, que es otra supersticion harto mayor, y parece cosa de
fábula. En realidad de verdad, en solo Potosí monta mas de medio millon
de pesos cada año la contratacion de la coca, por gastarse de noventa
á noventa y cinco mil cestos de ella, y aun el año de ochenta y tres
fueron cien mil. Vale un cesto de coca en el Cuzco de dos pesos y medio
á tres, y vale en Potosí de contado á cuatro pesos, y seis tomines,
y á cinco pesos ensayados; y es el género sobre que se hacen cuasi
todas las baratas ó mohatras, por que es mercaderia de que hay gran
expedicion. Es, pues, la coca tan preciada, una hoja verde pequeña, que
nace en unos arbolillos de obra de un estado de alto: críase en tierras
calidísimas y muy húmedas: da este árbol cada cuatro meses esta hoja,
que llaman allá tres mitas. Quiere mucho cuidado en cultivarse, porque
es muy delicada, y mucho mas en conservarse despues de cogida. Meténla
con mucho órden en unos cestos largos y angostos, y cargan los carneros
de la tierra, que van con esta mercaderia á manadas, con mil, dos mil
y tres mil cestos. El ordinario es, traerse de los Andes, de valles,
de calor insufrible, donde lo mas del año llueve; y no cuesta poco
trabajo á los Indios, ni aun pocas vidas su beneficio, por ir de la
sierra y temples frios á cultivarla, y beneficiarla y traerla. Así hubo
grandes disputas y pareceres de Letrados y Sabios, sobre si arrancarían
todas las chacaras de coca: en fin, han permanecido. Los Indios la
precian sobre manera; y en tiempo de los Reyes Incas no era lícito á
los plebeyos usar la coca sin licencia del Inca ó su Gobernador. El uso
es, traerla en la boca, y mascarla chupándola: no la tragan: dicen que
les da gran esfuerzo, y es singular regalo para ellos. Muchos hombres
graves lo tienen por supersticion, y cosa de pura imaginacion. Yo, por
decir verdad, no me persuado que sea pura imaginacion; antes entiendo,
que en efecto obra fuerzas y aliento en los Indios, porque se ve en
efectos que no se pueden atribuir á imaginacion, como es con un puño
de coca caminar doblando jornadas, sin comer á veces otra cosa, y
otras semejantes obras. La salsa con que la comen, es bien conforme al
manjar, porque ella yo la he probado, y sabe á zumaque, y los Indios
la polvorean con ceniza de huesos quemados y molidos, ó con cal,
segun otros dicen. Á ellos les sabe bien, y dicen les hace provecho,
y dan su dinero de buena gana por ella, y con ella rescatan, como si
fuese moneda, cuanto quieren. Todo podria bien pasar, si no fuese el
beneficio y trato de ella con riesgo suyo y ocupacion de tanta gente.
Los Señores Incas usaban la coca por cosa real y regalada, y en sus
sacrificios era la cosa que mas ofrecian, quemándola en honor de sus
Idolos.




                             CAPÍTULO XXIII

       _Del maguey, del tunal, de la grana, del añil y algodón._


El árbol de las maravillas es el maguey, de que los nuevos ó Chapetones
(como en Indias los llaman) suelen escribir milagros, de que da agua,
vino, aceite, vinagre, miel, arrope, hilo, aguja y otras cien cosas.
El es un árbol, que en la Nueva-España estiman mucho los Indios, y de
ordinario tienen en su habitacion alguno ó algunos de este género para
ayuda á su vida; y en los campos se da y le cultivan. Tiene unas hojas
anchas y groseras, y el cabo de ellas es una punta aguda y recia, que
sirve para prender ó asir como alfileres, ó para coser, y ésta es el
aguja: sacan de la hoja cierta hebra ó hilo. El tronco que es grueso,
cuando está tierno, le cortan, y queda una concavidad grande, donde
sube la substancia de la raíz, y es un licor que se bebe como agua, y
es fresco y dulce: este mismo cocido se hace como vino, y dejándolo
acedar, se vuelve vinagre: y apurándolo mas al fuego es como miel; y á
medio cocer sirve de arrope, y es de buen sabor y sano, y á mi parecer
es mejor que arrope de uvas. Así van cociendo estas y otras diferencias
de aquel jugo ó licor, el cual se da en mucha cuantidad; porque por
algun tiempo cada dia sacan algunas azumbres de ello. Hay este árbol
tambien en el Perú; mas no le aprovechan como en la Nueva-España. El
Palo de este árbol es fofo, y sirve para conservar el fuego, porque
como mecha de arcabúz tiene el fuego, y le guarda mucho tiempo, y de
esto he visto servirse de él los Indios en el Perú. El tunal es otro
árbol célebre de la Nueva-España, si árbol se debe llamar un monton
de hojas ó pencas unas sobre otras, y en esto es de la mas estrecha
hechura que hay árbol, porque nace una hoja, y de aquella otra, y
de ésta otra, y así va hasta el cabo: salvo que como van saliendo
hojas arriba ó á los lados, las de abajo se van engrosando, y llegan
cuasi á perder la figura de hoja, y hacer tronco y ramos, y todo él
espinoso, áspero y feo, que por eso le llaman en algunas partes cardon.
Hay cardones ó tunales silvestres, y éstos, ó no dan fruta, ó es muy
espinosa y sin provecho. Hay tunales domésticos, y dan una fruta en
Indias muy estimada, que llaman tunas, y son mayores que ciruelas de
Fraile buen rato, y así rollizas: abren la cáscara, que es gruesa, y
dentro hay carne y granillos como de higos, que tienen muy buen gusto,
y son muy dulces, especialmente las blancas, y tienen cierto olor
suave: las coloradas no son tan buenas de ordinario. Hay otros tunales,
que aunque no dan ese fruto, los estiman mucho mas, y los cultivan
con gran cuidado, porque aunque no dan fruta de tunas, dan empero el
beneficio de la grana. Porque en las hojas de este árbol, cuando es
bien cultivado, nacen unos gusanillos pegados á ella, y cubiertos
de cierta telilla delgada, los cuales delicadamente cogen, y son la
cochinilla tan afamada de Indias, con que tiñen la grana fina: déjanlos
secar, y así secos los traen á España, que es una rica y gruesa
mercadería: vale la arroba de esta cochinilla ó grana muchos ducados.
En la flota del año de ochenta y siete vinieron cinco mil seiscientas
setenta y siete arrobas de grana, que montaron doscientos ochenta y
tres mil setecientos y cincuenta pesos; y de ordinario viene cada
año semejante riqueza. Dánse estos tunales en tierras templadas, que
declinan á frio: en el Perú no se han dado hasta ahora; y en España,
aunque he visto alguna planta de éstas; pero no de suerte que haya que
hacer caso de ella. Y aunque no es árbol sino yerba, de la que se saca
el añil, que es para tinte de paños, por ser mercadería que viene con
la grana, diré, que tambien se da en cuantidad en la Nueva-España, y
vino en la flota que he dicho, obra de veinte y cinco mil doscientas
y sesenta y tres arrobas, que montaron otros tantos pesos. El algodón
tambien se da en árboles pequeños y en grandes, que tienen unos como
capullos, los cuales se abren, y dan aquella hilaza ó vello, que cogido
hilan y tejen, y hacen ropa de ello. Es uno de los mayores beneficios
que tienen las Indias, porque les sirve en lugar de lino y de lana
para ropa: dase en tierras calientes en los valles y costa del Perú
mucho, y en la Nueva-España, y en Filipinas y China, y mucho mas que
en parte que yo sepa, en la provincia de Tucumán, y en la de Santa
Cruz de la Sierra, y en el Paraguay; y en estas partes es el principal
caudal. De las Islas de Santo Domingo se trae algodon á España; y el
año que he dicho se trajeron sesenta y cuatro arrobas. En las partes de
Indias donde hay algodon, es la tela de que mas ordinariamente visten
hombres y mugeres, y hacen ropa de mesa, y aun lonas ó velas de naos.
Hay uno basto y grosero; otro delicado y sutil; y con diversas colores
lo tiñen, y hacen las diferencias que en paños de Europa vemos en las
lanas.




                             CAPÍTULO XXIV

                 _De los mameyes, guayavos y paltos._


Estas que hemos dicho, son las plantas de mas grangería y vivienda en
Indias. Hay tambien otras muchas para comer: entre ellas los mameyes
son preciados del tamaño de grandes melocotones y mayores: tienen uno
ó dos huesos dentro: es la carne algo recia. Unos hay dulces, y otros
un poco agrios: la cáscara tambien es recia. De la carne de éstos hacen
conserva, y parece carne de membrillo: son de buen comer, y su conserva
mejor. Dánse en las Islas: no los he visto en el Perú: es árbol grande,
bien hecho y de buena copa. Los guayavos son otros árboles, que
comunmente dan una fruta ruín, llena de pepitas recias, del tamaño de
manzanas pequeñas. En Tierra-firme y en las Islas es árbol y fruta de
mala fama: dicen que huelen á chinches; y su sabor es muy grosero, y
el efecto poco sano. En Santo Domingo y en aquellas Islas hay montañas
espesas de guayavos, y afirman, que no habia tal árbol cuando Españoles
arribaron allá, sino que llevado de no sé donde, ha multiplicado
infinitamente. Porque las pepitas ningun animal las gasta, y vueltas,
como la tierra es húmeda y cálida, dicen que han multiplicado lo que se
ve. En el Perú es este árbol diferente, porque la fruta no es colorada,
sino blanca, y no tiene ningun mal olor, y el sabor es bueno: y de
algunos géneros de guayavos es tan buena la fruta como la muy buena de
España, especial los que llaman guayavos de Matos, y otras guayavillas
chicas blancas. Es fruta para estómagos de buena digestión y sanos,
porque es bastante recia de digerir y fria. Las paltas al revés son
calientes y delicadas. Es el palto árbol grande, y bien hecho, y de
buena copa, y su fruta de la figura de peras grandes: tiene dentro
un hueso grandecillo: lo demás es carne blanda, y cuando están bien
maduras es como manteca, y el gusto delicado y mantecoso. En el Perú
son grandes las paltas, y tienen cáscaras dura, que toda entera se
quita. En Méjico por la mayor parte son pequeñas, y la cáscara delgada,
que se monda como de manzanas: tiénenla por comida sana, y que algo
declina á cálida, como he dicho. Estos son los melocotones, manzanas, y
peras de Indias, mameyes, guayavas y paltas, aunque yo antes escogería
las de Europa: otros por el uso ó afición quizá tendrán por buena
aquella fruta de Indias. Una cosa es cierta, que los que no han visto
y probado estas frutas les hará poco concepto leer esto, y aun les
cansará el oirlo, y á mí tambien me va cansando; y así abreviaré con
referir otras pocas de diferencias de frutas, porque todas es imposible.




                             CAPÍTULO XXV

          _Del chicozapote, de las anonas y de los capolíes._


Algunos encarecedores de cosas de Indias dijeron, que habia una fruta
que era carne de membrillo, y otra que era manjar blanco, porque les
pareció el sabor digno de estos nombres. La carne de membrillo ó
mermelada, si no estoy mal en el cuento, eran los que llaman zapotes
ó chicozapotes, que son de comida muy dulce, y la color tira á la de
conserva de membrillo. Esta fruta decian algunos Criollos (como allá
llaman á los nacidos de Españoles en Indias), que excedia á todas las
frutas de España. Á mí no me lo parece: de gustos dicen que no hay que
disputar; y aunque lo hubiera, no es digna disputa para escribir. Dánse
en partes calientes de la Nueva-España estos chicozapotes. Zapotes,
que no creo difieren mucho, he visto yo de Tierra-firme; en el Perú no
sé que haya tal fruta. Allá el manjar blanco es la anona ó guanavana,
que se da en Tierra-firme. Es la anona del tamaño de pera muy grande,
y así algo usada y abierta: todo lo de dentro es blando, y tierno como
manteca, blanco, dulce y de muy escogido gusto. No es manjar blanco,
aunque es blanco manjar; ni aun el encarecimiento deja de ser largo,
bien que tiene delicado y sabroso gusto; y á juicio de algunos es la
mejor fruta de Indias. Tiene unas pepitas negras en cuantidad. Las
mejores de éstas que he visto son en la Nueva España; donde tambien se
dan los capolíes, que son como guindas, y tienen su hueso aunque algo
mayor, y la forma y tamaño es de guindas, y el sabor bueno, y un dulce
agrete. No he visto capolíes en otra parte.




                             CAPÍTULO XXVI

_De diversos géneros de frutales; y de los cocos, almendras de Andes y
                      almendras de Chachapoyas._


No es posible relatar todas las frutas y árboles de Indias, pues de
muchas no tengo memoria, y de muchas mas tampoco tengo noticia, y aun
de las que me ocurren, parece cosa de cansancio discurrir por todas.
Pues se hallan otros géneros de frutales y frutas mas groseras, como
las que llaman lucumas; de cuya fruta dicen por refran, que es madera
disimulada: tambien los pacayes ó guavas, hobos y nueces, que llaman
encarceladas, que á muchos les parece ser nogales de la misma especie
que son los de España; y aun dicen, que si los traspusiesen de unas
partes á otras á menudo, que vendrian á dar las nueces al mismo modo
que las de España, porque por ser silvestres dan la fruta así, que
apenas se puede gozar. En fin, es bien considerar la providencia y
riqueza del Criador, que repartió á tan diversas partes del mundo tanta
variedad de árboles y frutales, todo para servicio de los hombres
que habitan la tierra: y es cosa admirable ver tantas diferencias de
hechuras, gustos y operaciones no conocidas, ni oídas en el mundo,
antes que se descubriesen las Indias, de que Plinio, y Dioscórides, y
Theofrasto, y los mas curiosos, ninguna noticia alcanzaron con toda
su diligencia y curiosidad. En nuestro tiempo no han faltado hombres
curiosos que han hecho tratados de estas plantas de Indias, y de yerbas
y raíces, y de sus operaciones y medicinas: á los cuales podrá acudir
quien deseare mas cumplido conocimiento de estas materias. Yo solo
pretendo decir superficial y sumariamente lo que me ocurre de esta
historia: y todavía no me parece pasar en silencio los cocos ó palmas
de Indias, por ser notable su propiedad. Palmas digo, no propiamente,
ni de dátiles, sino semejantes en ser árboles altos y muy recios, é ir
echando mayores ramas cuanto mas van subiendo. Estas palmas ó cocos dan
un fruto que tambien le llaman coco, de que suelen hacer vasos para
beber; y de algunos dicen, que tienen virtud contra ponzoña, y para mal
de hijada. El núcleo ó médula de estos, cuando está cuajada y seca, es
de comer, y tira algo al sabor de castañas verdes. Cuando está en el
árbol tierno el coco, es leche todo lo que está dentro, y bébenlo por
regalo, y para refrescar en tiempo de calores. Ví estos árboles en San
Juan de Puerto-Rico, y en otros lugares de Indias, y dijéronme una cosa
notable, que cada luna ó mes echaba este árbol un racimo nuevo de estos
cocos, de manera que da doce frutos al año, como lo que se escribe
en el Apocalipsi: y á la verdad así parecia, porque los racimos eran
todos de diferentes edades: unos que comenzaban, otros hechos, otros á
medio hacer, &c. Estos cocos que digo, serán del tamaño de un meloncete
pequeño: otros hay que llaman coquillos, y es mejor fruta, y la hay
en Chile: son algo menores que nueces, pero mas redondos. Hay otro
género de cocos, que no dan esta médula así cuajada, sino que tiene
cuantidad de unas como almendras, que están dentro, como los granos en
la granada: son estas almendras mayores tres tanto que las almendras
de Castilla: en el sabor se parecen: aunque son un poco mas recias,
son tambien jugosas ó aceitosas: son de bnen comer, y sírvense de
ellas á falta de almendras para regalos, como mazapanes y otras cosas
tales. Llámanlas almendras de los Andes, porque se dan estos cocos
copiosamente en los Andes del Perú; y son tan recios, que para abrir
uno es menester darle con piedra muy grande, y buena fuerza. Cuando se
caen del árbol, si aciertan con alguna cabeza, la descalabran muy bien.
Parece increíble, que en el tamaño que tienen, que no son mayores que
esotros cocos, á lo menos no mucho, tengan tanta multitud de aquellas
almendras. Pero en razon de almendras, y aun de fruta cualquiera, todos
los árboles pueden callar con las almendras de Chachapoyas, que no
les sé otro nombre. Es la fruta mas delicada y regalada, y mas sana
de cuantas yo he visto en Indias. Y aun un Médico docto afirmaba, que
entre cuantas frutas habia en Indias y España, ninguna llegaba á la
excelencia de estas almendras. Son menores que las de los Andes que
dije, y mayores, á lo menos mas gruesas, que las de Castilla. Son muy
tiernas de comer, de mucho jugo y substancia, y como mantecosas, y muy
suaves. Críanse en unos árboles altísimos, y de grande copa, y como á
cosa preciada la naturaleza les dió buena guarda. Están en unos erizos
algo mayores, y de mas puntas que los de castañas. Cuando están estos
erizos secos, se abren con facilidad, y se saca el grano. Cuentan que
los micos, que son muy golosos de esta fruta, y hay copia de ellos
en los lugares de Chachapoyas del Perú (donde solamente sé que haya
estos árboles), para no espinarse en el erizo, y sacarle la almendra,
arrójanlas desde lo alto del árbol recio en las piedras, y quebrándolas
así, las acaban de abrir, y comen á placer lo que quieren.




                             CAPÍTULO XXVII

 _De diversas flores, y de algunos árboles que solamente dan flores; y
                      como los Indios las usan._


Son los Indios muy amigos de flores, y en la Nueva-España mas que en
parte del mundo; y así usan hacer varios ramilletes, que allá nombran
suchiles, con tanta variedad, y policía y gala, que no se puede desear
mas. A los Señores y á los huéspedes por honor es uso ofrecerles los
principales sus suchiles ó ramilletes. Y eran tantos, cuando andábamos
en aquella provincia, que no sabia el hombre qué hacerse de ellos.
Bien que las flores principales de Castilla las han allá acomodado
para esto, porque se dan allá no menos que acá, como son claveles,
clavellinas, rosas, azucenas, jazmines, violetas, azahar, y otras
suertes de flores, que llevadas de España prueban maravillosamente. Los
rosales en algunas partes de puro vicio crecian mucho, y dejaban de
dar rosas. Sucedió una vez quemarse un rosal, y dar los pimpollos que
brotaron luego rosas en abundancia, y de ahí aprendieron á podarlas, y
quitárseles el vicio, y dan rosas en abundancia. Pero fuera de estas
suertes de flores, que son llevadas de acá, hay allá otras muchas,
cuyos nombres no sabré decir, coloradas, amarillas, azules, moradas y
blancas con mil diferencias, las cuales suelen los Indios ponerse por
gala en las cabezas como plumage. Verdad es, que muchas de estas flores
no tienen mas que la vista, porque el olor no es bueno, ó es grosero,
ó ninguno, aunque hay algunas de excelente olor, como es las que da un
árbol, que algunos llaman floripondio, que no da fruto ninguno, sino
solamente flores, y éstas son grandes, mayores que azucenas, y á modo
de campanillas, todas blancas, y dentro unos hilos como el azucena, y
en todo el año no cesa de estar echando estas flores, cuyo olor es á
maravilla delicado y suave, especialmente en el frescor de la mañana.
Por cosa digna de estar en los jardines reales la envió el Virey Don
Francisco de Toledo al Rey D. Felipe nuestro Señor. En la Nueva-España
estiman mucho los Indios una flor que llaman yolosuchil, que quiere
decir, flor de corazon, porque tiene la misma hechura de un corazon, y
aun en el tamaño no es mucho menor. Este género de flores lleva tambien
otro árbol grande, sin dar otra fruta: tiene un olor recio, y á mi
parecer demasiado: á otros les parece muy bueno. La flor que llaman del
Sol, es cosa bien notoria, que tiene la figura del Sol, y se vuelve al
movimiento del Sol. Hay otras que llaman claveles de Indias, y parecen
un terciopelo morado, y naranjado finísimo: tambien es cosa notoria.
Estas no tienen olor que sea de precio, sino la vista. Otras flores
hay, que con la vista, ya que no tienen olor, tienen sabor, como las
que saben á mastuerzo; y si se comiesen sin verse, por el gusto no
juzgarian que eran otra cosa. La flor de granadilla es tenida por cosa
notable: dicen, que tiene las insignias de la Pasion, y que se hallan
en ella los clavos, la columna, los azotes, la corona de espinas y las
llagas, y no les falta alguna razon, aunque para figurar todo lo dicho
es menester algo de piedad, que ayude á parecer aquello; pero mucho
está muy expreso, y la vista en sí es bella, aunque no tiene olor. La
fruta que dá llaman granadilla, y se come, ó se bebe, ó se sorbe, por
mejor decir, para refrescar: es dulce, y á algunos les parece demasiado
dulce. En sus bailes y fiestas usan los Indios llevar en las manos
flores, y los Señores y Reyes tenerlas por grandeza. Por eso se ven
pinturas de sus Antiguos tan ordinariamente con flores en la mano, como
acá usan pintarlos con guantes. Y para materia de flores, harto está
dicho: la albahaca, aunque no es flor, sino yerba, se usa para el mismo
efecto de recreacion y olor, y tenerla en los jardines, y regalarla en
sus tiestos. Por allá se da tan comun y sin cuidado, y tanta, que no es
albahaca, sino yerba tras cada acequia.




                           CAPÍTULO XXVIII

                            _Del bálsamo._


Las plantas formó el soberano Hacedor, no solo para comida, sino
tambien para recreacion, para medicina, y para operaciones del hombre.
De las que sirven de sustento, que es lo principal, se ha dicho, y
algo tambien de las de la recreacion; de las de medicina y operaciones
se dirá otro poco. Y aunque todo es medicinal en las plantas bien
sabido y bien aplicado; pero algunas cosas hay, que notoriamente
muestran haberse ordenado de su Criador para medicina y salud de
los hombres, como son licores, aceites, gomas, ó resinas, que echan
diversas plantas, que con fácil experiencia dicen luego para qué son
buenas. Entre éstas, el bálsamo es celebrado con razon por su excelente
olor, y mucho mas extremado efecto de sanar heridas, y otros diversos
remedios para enfermedades, que en él se experimentan. No es el bálsamo
que va de Indias occidentales, de la misma especie que el verdadero
bálsamo que traen de Alejandría, ó del Cairo, y que antiguamente hubo
en Judea, la cual sola en el mundo, segun Plinio escribe[184], poseyó
esta grandeza hasta que los Emperadores Vespasianos la trajeron á
Roma é Italia. Muéveme á decir, que no es de la misma especie el un
licor y el otro, ver que los árboles de donde mana, son entre sí muy
diversos, porque el árbol del bálsamo de Palestina era pequeño, y á
modo de vid, como refiere Plinio de vista de ojos; y hoy dia los que
le han visto en oriente dicen lo mismo. Y la sagrada Escritura[185],
el lugar donde se daba este bálsamo, le llamaba viña de Engadi, por
la similitud con las vides. El árbol de donde se trae el bálsamo de
Indias, yo le he visto, y es tan grande como el granado, y aun mayor,
y tira algo á su hechura, si bien me acuerdo, y no tiene que ver con
vid. Aunque Estrabon escribe[186], que el árbol antiguo del bálsamo era
del tamaño de granados. Pero en los accidentes y en las operaciones
son licores muy semejantes, como es en el olor admirable: en el curar
heridas: en la color y modo de substancia; pues lo que refieren[187]
del otro bálsamo, que lo hay blanco, bermejo, verde y negro, lo mismo
se halla en el de Indias. Y como aquel se sacaba hiriendo, ó sajando
la corteza, y destilando por allí el licor, así se hace en el de
Indias, aunque es mas la cuantidad que destila. Y como en aquel hay uno
puro, que se llama opobálsamo, que es la propia lágrima que destila,
y hay otro no tan perfecto, que es el licor que se saca del mismo
palo ó corteza, y hojas exprimidas y cocidas al fuego, que llaman
jilobálsamo, así tambien en el bálsamo de Indias hay uno puro que sale
así del arbol; y hay otro que sacan los Indios, cociendo y exprimiendo
las hojas y palos, y tambien le adulteran y acrecientan con otros
licores, para que parezca mas. En efecto, se llama con mucha razon
bálsamo, y lo es, aunque no sea de aquella especie; y es estimado en
mucho, y lo fuera mucho mas, si no tuviera la falta que las esmeraldas
y perlas han tenido, que es ser muchas. Lo que mas importa es, que
para la substancia de hacer Crisma, que tan necesario es en la Santa
Iglesia, y de tanta veneracion, ha declarado la Sede Apostólica, que
con este bálsamo de Indias se haga Crisma en Indias, y con él se dé el
Sacramento de Confirmacion y los demás, donde la Iglesia lo usa. Tráese
á España el bálsamo de la Nueva-España, y la provincia de Guatemala
y de Chiapa, y otras; por allí es donde mas abunda, aunque el mas
preciado es el que viene de la Isla de Tolu, que es en Tierra-firme,
no lejos de Cartagena. Aquel bálsamo es blanco; y tienen comunmente
por mas perfecto el blanco que el bermejo, aunque Plinio[188] el
primer lugar da al bermejo, el segundo al blanco, el tercero al verde,
el último al negro. Pero Estrabón[189] parece preciar mas el bálsamo
blanco, como los nuestros lo precian. Del bálsamo de Indias trata
largamente Monardes en la primera parte; y en la segunda, especialmente
del de Cartagena ó Tolu, que todo es uno. No he hallado que en tiempos
antiguos los Indios preciasen en mucho el bálsamo, ni aun tuviesen de
él uso de importancia. Aunque Monardes dice, que curaban con él los
Indios de sus heridas; y que de ellos aprendieron los Españoles.


                                NOTAS:

[184] Plin. lib. 12. c. 25.

[185] Cant. 1. v. 13.

[186] Strab. lib. 16. Geograph.

[187] Plin. lib. 12. c. 25.

[188] Plin. lib. 12. c. 25.

[189] Strab. lib. 16. Geograph.




                             CAPÍTULO XXIX

  _Del liquidambar, y otros aceites, gomas y drogas, que se traen de
                               Indias._


Despues del bálsamo tiene estima el liquidambar: es otro licor tambien
oloroso y medicinal, mas espeso en sí, y que se viene á cuajar y
hacer pasta; de complexion cálido, de buen perfume, y que le aplican
á heridas y otras necesidades, en que me remito á los Médicos,
especialmente al Doctor Monardes, que en la primera parte escribió de
este licor, y de otros muchos medicinales que vienen de Indias. Viene
tambien el liquidambar de la Nueva-España, y es sin duda aventajada
aquella provincia en estas gomas, ó licores, ó jugos de árboles, y así
tienen copia de diversas materias para perfumes y para medicinas, como
es el anime, que viene en grande cuantidad: el copal y el suchicopal,
que es otro género, como de estoraque é incienso, que tambien tiene
excelentes operaciones, y muy lindo olor para sahumerios. Tambien la
tacamahaca y la caraña, que son muy medicinales. El aceite que llaman
de abeto, tambien de allá lo traen, y Médicos y Pintores se aprovechan
bastante de él: los unos para sus emplastos, y los otros para barniz
de sus imágenes. Para medicina tambien se trae la cañafístola, la
cual se da copiosamente en la Española, y es un árbol grande, y echa
por fruta aquellas cañas con su pulpa. Trajéronse en la flota en que
yo vine, de Santo Domingo, cuarenta y ocho quintales de cañafístola.
La zarzaparrilla no es menos conocida para mil achaques: vinieron
cincuenta quintales en la dicha flota de la misma Isla. En el Perú hay
de esta zarzaparrilla mucha; y muy excelente en tierra de Guayaquil,
qae está debajo de la línea. Allí se van muchos á curar; y es opinion,
que las mismas aguas simples que beben, les causan salud, por pasar por
copia de estas raíces, como está arriba dicho: con lo cual se junta,
que para sudar en aquella tierra, no son menester muchas frazadas y
ropa. El palo de guayacán, que por otro nombre dicen el palo santo ó
palo de las Indias, se da en abundancia en las mismas Islas, y es tan
pesado como hierro, y luego se hunde en el agua: de éste trajo la flota
dicha trescientos y cincuenta quintales, y pudiera traer veinte, y cien
mil, si hubiera salida de tanto palo. Del palo del Brasil, que es tan
colorado y encendido, y tan conocido y usado para tintes, y para otros
provechos, vinieron ciento treinta y cuatro quintales de la misma Isla
en la misma flota. Otros innumerables palos aromáticos, gomas, aceites
y drogas hay en Indias, que ni es posible referirlas todas, ni importa
al presente; solo diré, que en tiempo de los Reyes Incas del Cuzco,
y de los Reyes Mejicanos, hubo muchos grandes hombres de curar con
simples, y hacian curas aventajadas, por tener conocimiento de diversas
virtudes y propiedades de yerbas, raíces, palos y plantas, que allá se
dan, de que ninguna noticia tuvieron los Antiguos de Europa. Y para
purgar hay mil cosas de estas simples, como raíz de Mechoacán, piñones
de la Puna, y conserva de Guanuco, y aceite de Higuerilla, y otras
cien cosas, que bien aplicadas y á tiempo, no las tienen por de menor
eficacia, que las drogas que vienen de oriente, como podrá entender el
que leyere lo que Monardes ha escrito en la primera y segunda parte, el
cual tambien trata largamente del tabaco, del cual han hecho notables
experiencias contra veneno. Es el tabaco un arbolillo ó planta bastante
comun, pero de raras virtudes: tambien en la que llaman contrayerba,
y en otras diversas plantas, porque el Autor de todo repartió sus
virtudes como él fué servido, y no quiso que naciese cosa ociosa en
el mundo: mas el conocerlo el hombre, y saber usar de ello, como
conviene, éste es otro don soberano, que concede el Criador á quien él
es servido. De esta materia de plantas de Indias, y de licores, y otras
cosas medicinales, hizo una insigne obra el Doctor Francisco Hernandez,
por especial comision de su Magestad, haciendo pintar al natural todas
las plantas de Indias, que segun dicen, pasan de mil y doscientas; y
afirman haber costado esta obra mas de sesenta mil ducados. De la cual
hizo uno como extracto el Doctor Nardo Antonio, Médico Italiano, con
gran curiosidad. A los dichos libros y obras remito al que mas por
menudo y con perfeccion quisiere saber de plantas de Indias, mayormente
para efectos de medicina.




                             CAPÍTULO XXX

 _De las grandes arboledas de Indias, y de los cedros, ceyvas y otros
                           árboles grandes._


Como desde el principio del mundo la tierra produjo plantas y árboles
por mandado del Omnipotente Señor, en ninguna region deja de producir
algun fruto; en unas mas que en otras. Y fuera de los árboles y plantas
que por industria de los hombres se han puesto y llevado de unas
tierras á otras, hay gran número de árboles que sola la naturaleza
los ha producido. De éstos me doy á entender, que en el nuevo orbe
(que llamamos Indias) es mucho mayor la copia, así en número como en
diferencias, qne no en el orbe antiguo y tierras de Europa, Asia y
Africa. La razon es, ser las Indias de temple cálido y húmedo, como
está mostrado en el libro segundo contra la opinion de los Antiguos;
y así la tierra produce con extremo vicio infinidad de estas plantas
silvestres y naturales. De donde viene á ser inhabitable, y aun
impenetrable la mayor parte de Indias, por bosques y montañas, y
arcabucos cerradísimos, que perpetuamente se han abierto. Para andar
algunos caminos de Indias, mayormente en entradas de nuevo, ha sido
y es necesario hacer camino á puro cortar con hachas árboles, y
rozar matorrales, que como nos escriben padres que lo han probado,
acaece en seis dias caminar una legua y no mas. Y un hermano nuestro,
hombre fidedigno, nos contaba, que habiéndose perdido en unos montes,
sin saber adonde, ni por donde habia de ir, vino á hallarse entre
matorrales tan cerrados, que le fué forzoso andar por ellos, sin poner
pie en tierra por espacio de quince dias enteros. En los cuales tambien
por ver el Sol, y tomar algun tino, por ser tan cerrado de infinita
arboleda aquel monte, subia algunas veces trepando hasta la cumbre
de árboles altísimos, y desde allí descubria camino. Quien leyere la
relacion de las veces que este hombre se perdió, y los caminos que
anduvo, y sucesos extraños que tuvo (la cual yo, por parecerme cosa
digna de saber, escribí sucintamente) y quien hubiere andado algo por
montañas de Indias, aunque no sean sino las diez y ocho leguas que
hay de nombre de Dios á Panamá, entenderá bien, de qué manera es esta
inmensidad de arboleda que hay en Indias. Como allá nunca hay invierno
que llegue á frío, y la humedad del Cielo y del suelo es tanta, de ahí
proviene, que las tierras de montaña producen infinita arboleda, y las
de campiña, que llaman cavanas, infinita yerba. Así que para pastos
yerba, y para edificios madera, y para el fuego leña, no falta. Contar
las diferencias y hechuras de tanto árbol silvestre, es cosa imposible,
porque de los mas de ellos no se saben los nombres. Los cedros tan
encarecidos antiguamente, son por allá muy ordinarios para edificios
y para naves, y hay diversidad de ellos: unos blancos, y otros rojos,
y muy olorosos. Dánse en los Andes del Perú, y en las montañas de
Tierra-firme, y en las Islas, y en Nicaragua, y en la Nueva-España,
gran cuantidad. Laureles de hermosísima vista y altísimos, palmas
infinitas, ceyvas de que labran los Indios las canoas, que son barcos
hechos de una pieza. De la Habana y Isla de Cuba, donde hay inmensidad
de semejantes árboles, traen á España palos de madera preciada, como
son ébanos, caoba, granadillo, cedro y otras maderas que no conozco.
Tambien hay pinos grandes en Nueva-España, aunque no tan recios como
los de España: no llevan piñones, sino pinas vacías. Los robles que
traen de Guayaquil, son escogida madera y olorosa, cuando se labran: y
de allí mismo cañas altísimas, cuyos cañutos hacen una botija ó cántaro
de agua, y sirven para edificios, y los palos de mangles, que hacen
árboles y mástiles de naves, y los tienen por tan recios como si fuesen
de hierro. El molle es árbol de mucha virtud: da unos racimillos,
de que hacen vino los Indios. En Méjico le llaman árbol del Perú,
porque vino de allá; pero dase tambien y mejor en la Nueva-España,
que en el Perú. Otras mil maneras hay de árboles, que es supérfluo
trabajo decirlas. Algunos de estos árboles son de enorme grandeza;
solo diré de uno que está en Tlacochavaya, tres leguas de Guajaca, en
la Nueva-España. Este midiéndole aposta se halló en solo el hueco de
dentro tener nueve brazas, y por defuera medido cerca de la raíz diez y
seis brazas, y por mas alto doce. A este árbol hirió un rayo desde lo
alto por el corazon hasta abajo, y dicen que dejó el hueco, que está
referido. Antes de herirle el rayo, dicen que hacia sombra bastante
para mil hombres; y así se juntaban allí para hacer sus mitotes, bailes
y supersticiones: todavia tiene rama y verdor, pero mucho menos. No
saben que especie de árbol sea, mas de que dicen que es género de
cedro. Á quien le pareciere cedro fabuloso aqueste, lea lo que Plinio
cuenta[190] del plátano de Licia, cuyo hueco tenia ochenta y un pies,
que mas parecia cueva ó casa, que no hueco de árbol; y la copa de él
parecia un bosque entero, cuya sombra cubria los campos. Con éste se
perderá el espanto y la maravilla del otro tejedor, que dentro del
hueco de un castaño tenia casa y telar. Y del otro castaño ó que se
era, donde entraban á caballo ocho hombres, y se volvian á salir por el
hueco de él sin embarazarse. En estos árboles así extraños y disformes
ejercitaban sus idolatrías mucho los Indios, como tambien lo usaron los
antiguos Gentiles, segun refieren Autores de aquel tiempo.


                                NOTAS:

[190] Plin. lib. 12. c. 1.




                             CAPÍTULO XXXI

_De las plantas y frutales que se han llevado de España á las Indias._


Mejor han sido pagadas las Indias en lo que toca á plantas, que en
otras mercaderías, porque las que han venido á España son pocas, y
dánse mal: las que han pasado de España son muchas, y dánse bien.
No sé si digamos que lo hace la bondad de las plantas, para dar la
gloria á lo de acá; ó si digamos que lo hace la tierra, para que sea
la gloria de allá. En conclusion, cuasi cuanto bueno se produce en
España hay allá, y en partes aventajado, y en otras no tal, trigo,
cebada, hortaliza, verdura y legumbres de todas suertes, como son
lechugas, berzas, rábanos, cebollas, ajos, peregil, nabos, zanahorias,
berengenas, escarolas, acelgas, espinacas, garbanzos, habas, lentejas,
y finalmente cuanto por acá se da de esto casero, y de provecho, porque
han sido cuidadosos los que han ido, en llevar semillas de todo, y á
todo ha respondido bien la tierra, aunque en diversas partes de uno mas
que de otro, y en algunas poco. De árboles, los que mas generalmente
se han dado allá, y con mas abundancia, son naranjos, limas, cidras
y fruta de este linage. Hay ya en algunas partes montañas y bosques
de naranjales, lo cual haciéndome maravilla, pregunté en una Isla,
¿quién habia llenado los campos de tanto naranjo? Respondiéronme, que
acaso se habia hecho porque cayéndose algunas naranjas, y pudriéndose
la fruta, habian brotado de su simiente, y de la que de éstos y de
otros llevaban las aguas á diversas partes, se venian á hacer aquellos
bosques espesos: parecióme buena razon. Dije ser ésta la fruta que
generalmente se haya dado en Indias, porque en ninguna parte he estado
de ellas, donde no haya naranjas, por ser todas las Indias tierra
caliente y húmeda, que es lo que quiere aquel árbol: en la sierra no
se dan: tráense de los valles ó de la costa. La conserva de naranjas
cerradas que hacen en las Islas, es de la mejor que yo he visto allá,
ni acá. Tambien se han dado bien duraznos, y sus consortes melocotones,
y priscos, y albaricoques, aunque éstos mas en Nueva-España: en el
Perú, fuera de duraznos, de esotro hay poco, y menos en las Islas.
Manzanas y peras se dan, pero moderadamente: ciruelas muy cortamente:
higos en abundancia, mayormente en el Perú: membrillos en todas partes,
y en Nueva-España de manera, que por medio real nos daban cincuenta
á escoger; y granadas tambien bastantes, aunque todas son dulces:
aguas no se han dado bien. Melones en partes los hay muy buenos, como
en Tierra-firme y algunas partes del Perú. Guindas, ni cerezas hasta
ahora no han tenido dicha de hallar entrada en Indias: no creo es falta
del temple, porque le hay en todas maneras, sino falta de cuidado ó
de acierto. De frutas de regalo apenas siento falte otra por allá. De
fruta basta y grosera faltan bellotas y castañas, que no se han dado
hasta ahora, que yo sepa en Indias. Almendras se dan, pero escasamente.
Almendra, nuez y avellana va de España para gente regalada. Tampoco
sé que haya nísperos, ni serbas, ni importan mucho. Y esto baste para
entender, que no falte regalo de fruta: ahora digamos otro poco de
plantas de provecho que han ido de España, y acabaremos esta plática de
plantas, que ya va larga.




                             CAPÍTULO XXXII

       _De las uvas, viñas, olívas, moreras y cañas de azucar._


Plantas de provecho entiendo las que demás de dar que comer en casa,
traen á su dueño dinero. La principal de éstas es la vid, que da el
vino, el vinagre, la uva, la pasa, el agraz y el arrope; pero el vino
es lo que importa. En las Islas y Tierra-firme no se da vino ni uvas:
en la Nueva-España hay parras, y llevan uvas, pero no se hace vino.
La causa debe de ser, no madurar del todo las uvas, por razon de las
lluvias, que vienen por Julio y Agosto, y no las dejan bien sazonar;
por esto sirven solamente para comer. El vino llevan de España ó de
las Canarias; y así es en lo demás de Indias, salvo el Perú y Chile,
donde hay viñas, y se hace vino, y muy bueno; y de cada dia crece así
en cuantidad, porque es gran riqueza en aquella tierra, como en bondad,
porque se entiende mejor el modo de hacerse. Las viñas del Perú son
comunmente en valles calientes, donde tienen acequias, y se riegan
á mano, porque la lluvia del Cielo en los llanos no la hay, y en la
sierra no es á tiempo. En partes hay donde ni se riegan las viñas, del
Cielo, ni del suelo: y dan en grande abundancia, como en el valle de
Ica, y lo mismo en las hoyas que llaman de Villacuri, donde entre unos
arenales muertos se hallan unos hoyos ó tierras bajas de increíble
frescura todo el año, sin llover jamás, ni haber acequia, ni riego
humano. La causa es, ser aquel terreno esponjoso, y chupar el agua
de rios que bajan de la sierra, y se empapan por aquellos arenales;
ó si es humedad de la mar (como otros piensan) hase de entender, que
el trascolarse por el arena hace que el agua no sea estéril é inútil,
como el Filósofo lo significa. Han crecido tanto las viñas, que por su
causa los diezmos de las Iglesias son hoy cinco y seis tanto de lo que
eran ahora veinte años. Los valles mas fértiles de viñas son Victor
cerca de Arequipa, Ica en términos de Lima, Caracato en términos de
Chuquiavo. Llévase este vino a Potosí, y al Cuzco, y á diversas partes:
y es grande grangería, porque vale con toda el abundancia una botija ó
arroba cinco ó seis ducados; y si es de España, que siempre se lleva
en las flotas, diez y doce. En el Reino de Chile se hace vino como en
España, porque es el mismo temple; pero traido al Perú se daña. Uvas
se gozan donde no se puede gozar vino; y es cosa de admirar, que en
la ciudad del Cuzco se hallarán uvas frescas todo el año. La causa de
esto me dijeron ser los valles de aquella comarca, que en diversos
meses del año dan fruto: y ahora sea por el podar las vides á diversos
tiempos, ahora por cualidad de la tierra, en efecto, todo el año hay
diversos valles que dan fruta. Si alguno se maravilla de esto, mas
se maravillará de lo que diré, y quizá no lo creerá. Hay árboles en
el Perú, que la una parte del árbol da fruta la mitad del año, y la
otra parte la otra mitad. En Mala, trece leguas de la ciudad de los
Reyes, la mitad de una higuera, que está á la banda del sur, está
verde, y da fruta un tiempo del año, cuando es verano en la sierra;
y la otra mitad, que está hácia los llanos y mar, está verde, y da
fruta en otro tiempo diferente, cuando es verano en los llanos. Tanto
como esto obra la variedad del temple y aire, que viene de una parte
ó de otra. La grangería del vino no es pequeña, pero no sale de su
provincia. Lo de la seda, que se hace en Nueva-España, sale para otros
Reinos, como el Perú. No la habia en tiempo de Indios: de España se han
llevado moreras, y dánse bien, mayormente en la provincia que llaman
la Misteca, donde se cria gusano de seda, y se labra y hacen tafetanes
buenos: damascos, rasos y terciopelos no se labran hasta ahora. El
azucar es otra grangería, mas general, pues no solo se gasta en Indias,
sino tambien se trae á España harta cantidad, porque las cañas se dan
escogidamente en diversas partes de Indias: en Islas, en Méjico, en
Perú, y en otras partes han hecho ingenios de grande contratacion. De
el de la Nasca me afirmaron, que solía rentar de treinta mil pesos
arriba cada año. El de Chicama junto á Trujillo tambien era hacienda
gruesa, y no menos lo son los de la Nueva-España, porque es cosa loca
lo que se consume de azucar y conserva en Indias. De la Isla de Santo
Domingo se trajeron en la flota que vine, ochocientas y noventa y ocho
cajas y cajones de azucar, que siendo del modo que yo las ví cargar
en Puerto-Rico, será á mi parecer cada caja de ocho arrobas. Es ésta
del azúcar la principal grangería de aquellas Islas: tanto se han dado
los hombres al apetito de lo dulce. Olivas y olivares tambien se han
dado en Indias, digo en Méjico y Perú; pero hasta hoy no hay molino de
aceite, ni se hace, porque para comer las quieren mas, y las sazonan
bien. Para aceite hallan, que es mas la costa que el provecho; así que
todo el aceite va de España. Con esto quede acabado con la materia de
las plantas, y pasemos á la de animales de las Indias.




                             CAPÍTULO XXXIII

                  _De los ganados ovejuno y vacuno._


De tres maneras hallo animales en Indias: unos, que han sido llevados
de Españoles: otros, que aunque no han sido llevados por Españoles,
los hay en Indias de la misma especie que en Europa: otros, que son
animales propios de Indias, y no se hallan en España. En el primero
modo son ovejas, vacas, cabras, puercos, caballos, asnos, perros,
gatos y otros tales, pues estos géneros los hay en Indias. El ganado
menor ha multiplicado mucho; y si se pudieran aprovechar las lanas
enviándose á Europa, fuera de las mayores riquezas que tuvieran las
Indias. Porque el ganado ovejuno allá tiene grande abundancia de
pastos, sin que se agoste la yerba en muchas partes; y es de suerte la
franqueza de pastos y dehesas, que en el Perú no hay pastos propios:
cada uno apacienta donde quiere. Por lo cual la carne es comunmente
abundante, y barata por allá; y los demás provechos que de la oveja
proceden, de quesos, leche, &c. Las lanas dejaron un tiempo perder de
el todo, hasta que se pusieron obrages, en los cuales se hacen paños
y frazadas, que ha sido gran socorro en aquella tierra para la gente
pobre, porque la ropa de Castilla es muy costosa. Hay diversos obrages
en el Perú; mucho mas copia de ellos en Nueva-España, aunque ahora sea
la lana no ser tan fina, ahora los obrages no labrarla tan bien, es
mucha la ventaja de la ropa que va de España, á la que en Indias se
hace. Habia hombres de setenta y de cien mil cabezas de ganado menor; y
hoy dia los hay poco menos, que á ser en Europa, fuera riqueza grande,
y allá lo es moderada. En muchas partes de Indias, y creo son las
mas, no se cria bien ganado menor, á causa de ser la yerba alta, y la
tierra tan viciosa, que no pueden apacentarse sino ganados mayores; y
así de vacuno hay innumerable multitud. Y de esto en dos maneras: uno
ganado manso, y que anda en sus hatos, como en tierra de los Charcas,
y en otras provincias del Perú, y en toda la Nueva-España. De este
ganado se aprovechan, como en España, para carne, manteca y terneras,
y para bueyes de arado, &c. En otra forma hay de este ganado alzado
al monte; y así por la aspereza y espesura de los montes, como por
su multitud, no se hierra, ni tiene dueño propio, sino como caza de
monte, el primero que la montea y mata, es el dueño. De este modo
han multiplicado las vacas en la Isla Española, y en otras de aquel
contorno, que andan á millares sin dueño por los montes y campos.
Aprovéchanse de este ganado para cueros: salen negros ó blancos en sus
caballos con desjarretaderas al campo, y corren los toros ó vacas, y
la res que hieren y cae, es suya. Desuéllanla, y llevando el cuero á
su casa, dejan la carne perdida por ahí, sin haber quien la gaste, ni
quiera, por la sobra que hay de ella. Tanto, que en aquella Isla me
afirmaron, que en algunas partes habia infeccion de la mucha carne que
se corrompia. Este corambre que viene á España, es una de las mejores
grangerías de las Islas, y de Nueva-España. Vinieron de Santo Domingo
en la flota de ochenta y siete, treinta y cinco mil cuatrocientos
cuarenta y cuatro cueros vacunos. De la Nueva-España vinieron sesenta
y cuatro mil trescientos y cincuenta cueros, que los valuaron en
noventa y seis mil quinientos treinta y dos pesos. Cuando descarga
una flota de éstas, ver el rio de Sevilla, y aquel arenal donde se
pone tanto cuero, y tanta mercadería, es cosa para admirar. El ganado
cabrío tambien se da; y además de los otros provechos de cabritos, de
leche, &c. es uno muy principal el sebo, con el cual comunmente se
alumbran ricos y pobres, porque como hay abundancia, les es mas barato
que aceite, aunque no es todo el sebo que en esto se gasta, de macho.
Tambien para el calzado aderezan los cordovanes; mas no pienso que son
tan buenos como los que llevan de Castilla. Caballos se han dado, y se
dan escogidamente en muchas partes ó las mas de Indias, y algunas razas
hay de ellos tan buenos como los mejores de Castilla, así para carrera
y gala, como para camino y trabajo. Por lo cual allá el usar caballos
para camino, es lo mas ordinario, aunque no faltan mulas y muchas,
especialmente donde las recuas son de ellas, como en Tierra-firme. De
asnos no hay tanta copia, ni tanto uso; y para trabajo es muy poco lo
que se sirven de ellos. Camellos algunos, aunque pocos, ví en el Perú
llevados de las Canarias, y multiplicados allá, pero cortamente. Perros
en la Española han crecido en número y en grandeza, de suerte que es
plaga de aquella Isla, porque se comen los ganados, y andan á manadas
por los campos. Los que los matan tienen premio por ello, como hacen
con los lobos en España. Verdaderos perros no los habia en Indias,
sino unos semejantes á perrillos, que los Indios llamaban alco: y por
su semejanza á los que han sido llevados de España, tambien los llaman
alco: y son tan amigos de estos perrillos, que se quitarán el comer
por dárselo: y cuando van camino, los llevan consigo á cuestas ó en
el seno. Y si están malos, el perrito ha de estar allí con ellos, sin
servirse de ellos para cosa, sino solo para buena amistad y compañía.




                             CAPÍTULO XXXIV

_De algunos animales de Europa que hallaron los Españoles en Indias, y
                          cómo hayan pasado._


Todos estos animales que he dicho, es cosa cierta que se llevaron de
España, y que no los habia en Indias cuando se descubrieron, aun no ha
cien años: y además de ser negocio que aún tiene testigos vivos, es
bastante prueba ver, que los Indios no tienen en su lengua vocablos
propios para estos animales, sino que se aprovechan de los mismos
vocablos Españoles, aunque corruptos, porque de donde les vino la
cosa, como no la conocian, tomaron el vocablo de ella. Esta regla he
hallado buena para discernir qué cosas tuviesen los Indios antes de
venir Españoles, y qué cosas no. Porque aquellas que ellos ya tenian
y conocian, tambien les daban su nombre: las que de nuevo recibieron
diéronles tambien nombres de nuevo, los cuales de ordinario son los
mismos nombres Españoles, aunque pronunciados á su modo, como al
caballo, al vino y al trigo, &c. Halláronse, pues, animales de la
misma especie que en Europa, sin haber sido llevados de Españoles.
Hay leones, tigres, osos, jabalíes, zorras, y otras fieras y animales
silvestres, de los cuales hicimos en el primer libro argumento fuerte,
que no siendo verosimil que por mar pasasen á Indias, pues pasar á
nado el Océano es imposible, y embarcarlos consigo hombres, es locura,
síguese que por alguna parte donde el un orbe se continúa y avecina al
otro, hayan penetrado, y poco á poco poblado aquel mundo nuevo. Pues
conforme á la divina Escritura[191] todos estos animales se salvaron en
el arca de Noé, y de allí se han propagado en el mundo. Los leones que
que por allá yo he visto, no son bermejos, ni tienen aquellas vedijas
con que los acostumbran pintar: son pardos, y no tan bravos como los
pintan. Para cazarlos se juntan los Indios en torno, que ellos llaman
chaco, y á pedradas, y con palos y otros instrumentos los matan. Usan
encaramarse tambien en árboles estos leones, y allí con lanzas ó con
ballestas, y mejor con arcabúz, los matan. Los tigres se tienen por mas
bravos y crueles, y que hacen salto mas peligroso, por ser á traicion.
Son maculosos, y de el mismo modo que los Historiadores los describen.
Algunas veces oí contar, que estos tigres están cebados en Indios, y
que por eso no acometian á Españoles, ó muy poco y que de entre ellos
sacaban un Indio, y se le llevaban. Los osos, que en lengua del Cuzco
llaman otoroncos, son de la misma especie que acá, y son hormigueros.
De colmeneros poca experiencia hay, porque los panales donde los hay
en Indias, dánse en árboles, ó debajo de la tierra, y no en colmenas
al modo de Castilla; y los panales que yo he visto en la provincia de
los Charcas, que allá nombran lechiguanas, son de color pardo y de muy
poco jugo: mas parecen paja dulce, que panales de miel. Dicen que las
abejas son tan chiquitas como moscas, y que enjambran debajo de la
tierra: la miel es aceda y negra. En otras partes hay mejor miel, y
panales mas bien formados, como la provincia de Tucumán, y en Chile, y
en Cartagena. De los jabalíes tengo poca relacion, mas de haber oído
á personas que dicen haberlos visto. Zorros y animales que degüellan
el ganado, hay mas de los que los pastores quisieran. Fuera de estos
animales, que son fieros y perniciosos, hay otros provechosos, que no
fueron llevados por los Españoles, como son los ciervos ó venados,
de que hay gran suma por todos aquellos montes; pero los mas no son
venados con cuernos: á lo menos ni yo los he visto, ni oído á quien
los haya visto: todos son mochos como corzos. Todos estos animales
que hayan pasado por su ligereza, y por ser naturalmente silvestres
y de caza, desde el un orbe al otro, por donde se juntan, no se me
hace difícil, sino muy probable y cuasi cierto, viendo que en Islas
grandísimas, y muy apartadas de tierra firme, no se hallan, cuanto yo
he podido por alguna experiencia y relacion alcanzar.


                                NOTAS:

[191] Genes. 6.




                             CAPÍTULO XXXV

        _De las aves que hay de acá, y cómo pasaron á Indias._


Menos dificultad tiene creer lo mismo de aves, que hay del género de
las de acá, como son perdices, tórtolas, palomas torcaces, codornices
y diversas castas de halcones, que por muy preciados se envian á
presentar de la Nueva-España y del Perú á señores de España. Item,
garzas y águilas de diversas castas. Estos y otros pájaros semejantes
no hay duda que pudieron pasar mucho mejor que los leones, tigres
y ciervos. Los papagayos tambien son de gran vuelo, y se hallan
copiosamente en Indias, especialmente en los Andes del Perú; y en
las Islas de Puerto-Rico y Santo Domingo andan bandas de ellos como
de palomas. Finalmente, las aves con sus alas tienen camino adonde
quieren; y el pasar el golfo no les será á muchas muy difícil; pues es
cosa cierta, y la afirma Plinio[192], que muchas pasan la mar, y van
á regiones muy extrañas, aunque tan grande golfo, como el mar Océano
de Indias, no sé yo que escriba nadie que le pasen aves á vuelo. Mas
tampoco lo tengo por del todo imposible, pues de algunas es opinion
comun de marineros, que se ven doscientas, y aun muchas mas leguas
lejos de tierra; y tambien, segun que Aristóteles enseña[193], las
aves facilmente sufren estar debajo del agua, porque su respiracion
es poca, como lo vemos en aves marinas, que se zabullen, y están buen
rato; y asi se podria pensar, que los pájaros y aves que se hallan en
las Islas y tierra firme de Indias, hayan pasado la mar descansando en
Islotes y tierras, que con instinto natural conocen, como de algunos
lo refiere Plinio[194]: ó quizá dejándose caer en el agua, cuando
están fatigadas de volar, y de allí, despues de descansar un rato,
volviendo á proseguir su vuelo. Y cuanto á los pájaros que se hallan
en Islas, donde no se ven animales de tierra, tengo por sin duda,
que han pasado en una de las dos maneras dichas. Cuanto á las demás
que se hallan en tierra firme, especialmente las que no son de vuelo
muy ligero, es mejor camino decir, que fueron por donde los animales
de tierra, que allá hay de los de Europa. Porque hay aves tambien en
Indias muy pesadas, como avestruces, que se hallan en el Perú, y aun á
veces suelen espantar á los carneros de la tierra, que van cargados.
Pero dejando estas aves, que ellas por sí se gobiernan, sin que los
hombres cuiden de ellas, sino es por via de caza; de aves domésticas
me he maravillado de las gallinas, porque en efecto las habia antes
de ir Españoles; y es claro indicio tener nombres de allá, qué á la
gallina llaman gualpa, y al huevo ronto; y el mismo refrán que tenemos
de llamar á un hombre gallina, para notarle de cobarde, ese propio usan
los Indios. Y los que fueron al descubrimiento de las Islas de Salomon,
refieren haber visto allá gallinas de las nuestras. Puédese entender,
que como la gallina es ave tan doméstica y tan provechosa, los mismos
hombres las llevaron consigo, cuando pasaron de unas partes á otras,
como hoy dia vemos que caminan los Indios llevando su gallina ó
pollito sobre la carga que llevan á las espaldas; y tambien las llevan
facilmente en sus gallineros hechos de paja ú de palo. Finalmente, en
Indias hay muchas especies de animales y aves de las de Europa, que las
hallaron allá los Españoles, como son las que he referido, y otras que
otros dirán.


                                NOTAS:

[192] Plin. lib. 10. c. 23.

[193] Arist. lib. 3. de part. animal c. 6.

[194] Plin. lib. 10. c. 25.




                             CAPÍTULO XXXVI

 _Cómo sea posible haber en Indias animales, que no hay en otra parte
                              del mundo._


Mayor dificultad hace averiguar, qué principio tuvieron diversos
animales que se hallan en Indias, y no se hallan en el mundo de acá.
Porque si allá los produjo el Criador, no hay para qué recurrir
al arca de Noé, ni aun hubiera para qué salvar entonces todas las
especies de aves y animales, si habian de criarse despues de nuevo;
ni tampoco parece, que con la creacion de los seis dias dejara Dios
el mundo acabado y perfecto, si restaban nuevas especies de animales
por formar, mayormente animales perfectos, y de no menor excelencia
que esotros conocidos. Pues si decimos, que todas estas especies de
animales se conservaron en el arca de Noé, síguese, que como esotros
animales fueron á Indias de este mundo de acá, así tambien éstos, que
no se hallan en otras partes del mundo. Y siendo esto así, pregunto:
¿cómo no quedó su especie de ellos por acá? ¿cómo solo se halla donde
es peregrina y extranjera? cierto es cuestion que me ha tenido perplejo
mucho tiempo. Digo por ejemplo, si los carneros del Perú, y los que
llaman pacos y guanacos no se hallan en otra region del mundo, ¿quién
los llevó al Perú? ¿ó cómo fueron? pues no quedó rastro de ellos en
todo el mundo; y si no fueron de otra region, ¿cómo se formaron y
produjeron allí? ¿Por ventura hizo Dios nueva formacion de animales?
Lo que digo de estos guanacos y pacos, diré de mil diferencias de
pájaros, aves y animales del monte, que jamás han sido conocidas,
ni de nombre, ni de figura, ni hay memoria de ellos en Latinos ni
Griegos, ni el naciones ningunas de este mundo de acá. Sino es que
digamos, que aunque todos los animales salieron del arca; pero por
instinto natural y providencia del Cielo, diversos géneros se fueron
á diversas regiones, y en algunas de ellas se hallaron tambien, que
no quisieron salir de ellas, ó si salieron, no se conservaron, ó por
tiempo vinieron á fenecer, como sucede en muchas cosas. Y si bien se
mira, esto no es caso propio de Indias, sino general de otras muchas
regiones y provincias de Asia, Europa y Africa: de las cuales se lee,
haber en ellas castas de animales que no se hallan en otras; y si se
hallan, se sabe haber sido llevadas de allí. Pues como estos animales
salieron del arca: _verbi gratia_, elefantes, que solo se hallan en la
India oriental, y de allá se han comunicado á otras partes, del mismo
modo diremos de estos animales del Perú, y de los demás de Indias, que
no se hallan en otra parte del mundo. Tambien es de considerar, si los
tales animales difieren específica y esencialmente de todos los otros,
ó si es su diferencia accidental, que pudo ser causada de diversos
accidentes, como en el linage de los hombres ser unos blancos y otros
negros, unos gigantes y otros enanos. Así _verbi gratia_, en el linaje
de los ximios ser unos sin cola y otros con cola, y en el linage de los
carneros ser unos rasos y otros lanudos: unos grandes y recios, y de
cuello muy largo, como los del Perú: otros pequeños y de pocas fuerzas,
y de cuellos cortos, como los de Castilla. Mas por decir lo mas cierto,
quien por esta vía de poner solo diferencias accidentales pretendiere
salvar la propagacion de los animales de Indias, y reducirlos á las de
Europa, tomará carga que mal podrá salir con ella. Porque si hemos de
juzgar de las especies de los animales por sus propiedades, son tan
diversas, que quererlas reducir á especies conocidas de Europa, será
llamar al huevo, castaña.




                             CAPÍTULO XXXVII

                   _De las aves propias de Indias._


Ahora sean de diversa especie, ahora de la misma de otras de acá,
hay aves en Indias notables. De la China traen unos pájaros, que
enteramente no tienen pies ni grandes ni pequeños, y cuasi todo su
cuerpo es pluma: nunca bajan á tierra; ásense de unos hilillos que
tienen, á ramos, y así descansan: comen mosquitos y cosillas del
aire. En el Perú hay los que llaman tominejos, tan pequeñitos, que
muchas veces dudé viéndolos volar, si eran abejas ó mariposillas, mas
son realmente pájaros. Al contrario los que llaman condores, son de
inmensa grandeza, y de tanta fuerza, que no solo abren un carnero y se
lo comen, sino á un ternero. Las avras que llaman, y otros las dicen
gallinazas, tengo para mi que son de género de cuervos: son de extraña
ligereza, y no menos aguda vista: para limpiar las ciudades y calles
son propias, porque no dejan cosa muerta: hacen noche en el campo en
árboles ó peñas: por la mañana vienen á las ciudades, y desde los mas
altos edificios atalayan para hacer presa. Los pollos de éstas son
de pluma blanquizca, como refieren de los cuervos, y mudan el pelo
en negro. Las guacamayas son pájaros mayores que papagayos, y tienen
algo de ellos: son preciadas por la diversa color de sus plumas, que
las tienen muy galanas. En la Nueva-España hay copia de pájaros de
excelentes plumas, que de su fineza no se hallan en Europa, como se
puede ver por las imágenes de pluma, que de allá se traen: las cuales
con mucha razon son estimadas, y causan admiracion, que de plumas
de pájaros se pueda labrar obra tan delicada, y tan igual, que no
parece sino de colores pintadas, y lo que no puede hacer el pincel
y las colores de tinte: tienen unos visos miradas un poco á soslayo
tan lindos, tan alegres y vivos, que deleitan admirablemente. Algunos
Indios, buenas maestros, retratan con perfeccion de pluma lo que ven
de pincel, que ninguna ventaja les hacen los Pintores de España. Al
Príncipe de España Don Felipe, dió su maestro tres estampas pequeñitas,
como para registros de diurno, hechas de pluma, y su Alteza las mostró
al Rey Don Felipe nuestro Señor, su padre, y mirándolas su Magestad,
dijo: que no habia visto en figuras tan pequeñas cosa de mayor primor.
Otro cuadro mayor, en que estaba retratado San Francisco recibiéndole
alegremente la Santidad de Sixto V, y diciéndole que aquello hacian
los Indios de pluma, quiso probarlo trayendo los dedos un poco por el
cuadro para ver si era pluma aquella, pareciéndole cosa maravillosa
estar tan bien asentada, que la vista no pudiese juzgar si eran colores
naturales de plumas, ó si eran artificiales de pincel. Los visos que
hace lo verde, y un naranjado como dorado, y otras colores finas, son
de extraña hermosura: y mirada la imágen á otra luz, parecen colores
muertas, que es variedad de notar. Hácense las mejores imágenes de
pluma en la provincia de Mechoacán, en el pueblo de Páscaro. El modo es
con unas pinzas tomar las plumas, arrancándolas de los mismos pájaros
muertos, y con un engrudillo delicado que tienen, irlas pegando con
gran presteza y policía. Toman estas plumas tan chiquitas y delicadas
de aquellos pajarillos, que llaman en el Perú tominejos, ó de otros
semejantes, que tienen perfectísimas colores en su pluma. Fuera de
imagineria usaron los Indios otras muchas obras de pluma muy preciosas,
especialmente para ornato de los Reyes y Señores, y de los templos é
Idolos. Porque hay otros pájaros y aves grandes de excelentes plumas y
muy finas, de que hacian bizarros plumages y penachos, especialmente
cuando iban á la guerra; y con oro y plata concertaban estas obras de
plumería rica, que era cosa de mucho precio. Hoy dia hay las mismas
aves y pájaros, pero no tanta curiosidad y gala como solian usar. A
estos pájaros tan galanos y de tan rica pluma, hay en Indias otros del
todo contrarios, que demas de ser en sí feos, no sirven de otro oficio
sino de echar estiércol; y con todo eso no son quizá de menor provecho.
He considerado esto admirándome la providencia del Criador, que de
tantas maneras ordena que sirvan á los hombres las otras criaturas. En
algunas Islas ó Farellones, que están junto á la costa del Perú, se
ven de lejos unos cerros todos blancos: dirá quien les viere, que son
de nieve, ó que toda es tierra blanca, y son montones de estiércol de
pájaros marinos, que van allí contínuo á estercolar. Y es esta cosa
tanta, que sube varas y aun lanzas en alto, que parece cosa fabulosa.
A estas Islas van barcas á solo cargar de este estiercol, porque otro
fruto pequeño, ni grande en ellas no se da: y es tan eficaz y tan
cómodo, que la tierra estercolada con él da el grano y la fruta con
grandes ventajas. Llaman guano el dicho estiercol, de donde se tomó
el nombre del valle que dicen de Lunaguana, en los valles del Perú,
donde se aprovechan de aquel estiércol: y es el mas fertil que hay por
allá. Los membrillos y granadas, y otras frutas en grandeza y bondad
exceden mucho, y dicen ser la causa, que el agua con que riegan estos
árboles, pasa por tierra estercolada, y da aquella belleza de fruta.
De manera, que de los pájaros no solo la carne para comer, y el canto
para deleite, y la pluma para ornato y gala, sino el mismo estiércol
es tambien para el beneficio de la tierra, y todo ordenado del sumo
Hacedor para servicio del hombre, con que el hombre se acordase de ser
grato y leal á quien con todo le hace bien.




                             CAPÍTULO XXXVIII

                      _De los animales de monte._


Fuera de los géneros de animales que se han dicho de monte, que son
comunes á Indias y á Europa, hay otros que se hallan allá, y no sé
que los haya por acá, sino por ventura traídos de aquellas partes.
Saynos llaman unos como porquezuelos, que tienen la extrañeza de tener
el ombligo sobre el espinazo: éstos andan por los montes á manadas:
son crueles, y no temen, antes acometen, y tienen unos colmillos como
navajas, con que dan muy buenas heridas y navajadas, si no se ponen á
recaudo los que los cazan. Súbense los que quieren cazarlos á su seguro
en árboles, y los saynos ó puercos de manada acuden á morder el árbol,
cuando no pueden al hombre; y de lo alto, con una lancilla hieren
y matan los que quieren. Son de muy buena comida; pero es menester
quitarles luego aquel redondo que tienen en el ombligo del espinazo,
porque de otra suerte dentro de un dia se corrompen. Otra casta de
animalejos hay que parecen lechones, que llaman guadatinajas. Puercos
de la misma especie de los de Europa, yo dudo si los habia en Indias
antes de ir Españoles, porque en la relacion del descubrimiento de las
Islas de Salomón se dice que hallaron gallinas y puercos de España. Lo
que es cierto es haber multiplicado cuasi en todas partes de Indias
este ganado en grande abundancia. En muchas partes se come carne fresca
de ellos, y la tienen por tan sana y buena como si fuera carnero, como
en Cartagena. En partes se han hecho montaraces y crueles; y se va á
caza de ellos, como de jabalíes, como en la Española y otras Islas,
donde se ha alzado al monte este ganado. En partes se ceban con grano
de maíz, y engordan excesivamente, para que den manteca, que se usa á
falta de aceite. En partes se hacen muy eseogidos perniles, como en
Toluca de la Nueva-España y en Paria del Perú. Volviendo á los animales
de allá, como los saynos son semejantes á puercos, aunque mas pequeños,
así lo son á las vaquillas pequeñas las dantas, aunque en el carecer
de cuernos mas parecen muletas: el cuero de éstas es tan preciado para
cueras y otras cubiertas, por ser tan recias, que resisten cualquier
golpe ó tiro. Lo que defiende á las dantas la fuerza del cuero,
defiende á los que llaman armadillos la multitud de conchas, que abren
y cierran como quieren á modo de corazas. Son unos animalejos pequeños
que andan en montes, y por la defensa que tienen metiéndose entre sus
conchas, y desplegándolas como quieren, los llaman armadillos. Yo he
comido de ellos: no me pareció cosa de precio. Harto mejor comida es
la de iguanas, aunque su vista es bien asquerosa, pues parecen puros
lagartos de España, aunque éstos son de género ambiguo, porque andan
en agua, y sálense á tierra, y súbense en árboles que están á la
orilla del agua, y lanzándose de allí al agua, las cogen poniéndoles
debajo los barcos. Chinchillas es otro género de animalejos pequeños
como hardillas: tienen un pelo á maravilla blando, y sus pieles se
traen por cosa regalada y saludable para abrigar el estómago, y partes
que tienen necesidad de calor moderado: tambien se hacen cubiertas
ó frazadas del pelo de estas chinchillas. Hállanse en la sierra del
Perú, donde tambien hay otro animalejo muy comun, que llaman cuy, que
los Indios tienen por comida muy buena, y en sus sacrificios usaban
frecuentísimamente ofrecer estos cuyes. Son como conejuelos, y tienen
sus madrigueras debajo de tierra; y en partes hay donde la tienen
toda minada. Son algunos de ellos pardos: otros blancos y diferentes.
Otros animalejos llaman vizcachas, que son á manera de liebres, aunque
mayores, y tambien las cazan y comen. De liebres verdaderas tambien hay
caza en partes bien abundante. Conejos tambien se hallan en el Reino de
Quito; pero los buenos han ido de España. Otro animal donoso es el que
por su excesiva tardanza en moverse le llaman perico ligero, que tiene
tres uñas en cada mano: menea los pies y manos como por compás con
grandísima flema: es á la manera de mona, y en la cara se le parece: da
grandes gritos, anda en árboles y come hormigas.




                             CAPÍTULO XXXIX

                   _De los micos ó monos de Indias._


Micos hay innumerables por todas esas montañas de Islas, y Tierra-firme
y Andes. Son de la casta de monas, pero diferentes en tener cola, y
muy larga, y haber entre ellos algunos linages de tres tanto, y cuatro
tanto mas cuerpo que monas ordinarias. Unos son negros del todo, otros
bayos, otros pardos, otros manchados y varios. La ligereza y maña de
éstos admira, porque parece que tienen discurso y razon: en el andar
por árboles parece que quieren imitar las aves. En Capira, pasando
de Nombre de Dios á Panamá, vi saltar un mico de estos de un árbol á
otro, que estaba á la otra banda del rio, que me admiró. Ásense con
la cola á un ramo, y arrójanse adonde quieren, y cuando el espacio
es muy grande, que no puede con un salto alcanzarle, usan una maña
graciosa, de asirse uno á la cola del otro, y hacer de esta suerte
una como cadena de muchos: despues ondeándose todos, ó columpiándose,
el primero, ayudado de la fuerza de los otros, salta, y alcanza, y se
ase al ramo, y sustenta á los demás, hasta que llegan, como dije, uno
á la cola de otro. Las burlas, embustes y travesuras que estos hacen,
es negocio de mucho espacio: las habilidades que alcanzan cuando los
imponen, no parecen de animales brutos, sino de entendimiento humano.
Uno ví en Cartagena en casa del Gobernador, que las cosas que de él me
referian, apenas parecian creíbles. Como en enviarle á la taberna por
vino, y poniéndole en la una mano el dinero, y en la otra el pichél,
no haber órden de sacarle el dinero hasta que le daban el pichél con
vino. Si los muchachos en el camino le daban grita ó le tiraban, poner
el pichél á un lado, y apañar piedras, y tirarlas á los muchachos,
hasta que dejaba el camino seguro; y así volvia á llevar su pichél. Y
lo que es mas, con ser muy buen bebedor de vino (como yo se lo ví beber
echándoselo su amo de alto), sin dárselo, ó darle licencia, no habia
tocar al jarro. Dijéronme tambien, que si veía mugeres afeitadas, iba
y les tiraba del tocado, y las descomponia y trataba mal. Podrá ser
algo de esto encarecimiento, que yo no lo ví, mas en efecto no pienso
que hay animal que así perciba y se acomode á la conversacion humana,
como esta casta de micos. Cuentan tantas cosas, que yo, por no parecer
que doy crédito á fábulas, ó porque otros no las tengan por tales,
tengo por mejor dejar esta materia con solo bendecir al Autor de toda
criatura, pues para sola recreacion de los hombres y entretenimiento
donoso, parece haber hecho un género de animal, que todo es de reir, ó
para mover á risa. Algunos han escrito, que á Salomon se le llevaban
estos micos de Indias occidentales: yo tengo para mí que iban de la
India oriental.




                             CAPÍTULO XL

                 _De las vicuñas y tarugas del Perú._


Entre las cosas que tienen las Indias del Perú notables, son las
vicuñas y carneros que llaman de la tierra, que son animales mansos
y de mucho provecho. Las vicuñas son silvestres, y los carneros son
ganado doméstico. Algunos han pensado que las vicuñas sean las que
Aristóteles, Plinio y otros Autores tratan[195], cuando escriben de
las que dicen _capreas_, que son cabras silvestres; y tienen sin duda
similitud, por la ligereza, por andar en los montes, por parecerse
algo á cabras. Mas en efecto, no son aquellas, pues las vicuñas no
tienen cuernos, y aquellas los tienen, segun Aristóteles refiere.
Tampoco son las cabras de la India oriental, de donde traen la piedra
bezaar: ó si son de aquel género, serán especies diversas, como en el
linage de perros es diversa especie la del mastin y la del lebrel.
Tampoco son las vicuñas del Perú los animales que en la provincia de
la Nueva-España tienen las piedras, que allá llaman bezaares, porque
aquellos son de especie de ciervos ó venados. Así que no sé que en otra
parte del mundo haya este género de animales, sino en el Perú y Chile,
que se continúa con él. Son las vicuñas mayores que cabras, y menores
que becerros: tienen la color, que tira á leonado, algo mas clara: no
tienen cuernos, como los tienen ciervos y _capreas_: apaciéntanse, y
viven en sierras altísimas, en las partes mas frias y despobladas, que
allá llaman punas. Las nieves y el hielo no les ofende, antes parece
que les recrea: andan á manadas, y corren ligerísimamente: cuando
encuentran caminantes ó bestias, luego huyen, como muy tímidas: al huir
echan delante de sí sus hijuelos. No se entiende, que multipliquen
mucho, por donde los Reyes Incas tenian prohibida la caza de vicuñas,
si no era para fiestas con órden suyo. Algunos se quejan, que despues
que entraron Españoles se ha concedido demasiada licencia á los chacos
ó cazas de vicuñas, y que se han disminuído. La manera de cazar de
los Indios es chaco, que es juntarse muchos de ellos, que á veces son
mil, y tres mil y mas, y cercar un gran espacio de monte, y ir ojeando
la caza, hasta juntarse por todas partes, donde se toman trescientas
y cuatrocientas, y mas y menos, como ellos quieren, y dejan ir las
demás, especialmente las hembras, para el multiplico. Suelen trasquilar
estos animales, y de la lana de ellos hacen cubiertas ó frazadas de
mucha estima, porque la lana es como una seda blanda, y duran mucho; y
como el color es natural y no de tinte, es perpetuo. Son frescas y muy
buenas para en tiempo de calores: para inflamaciones de riñones y otras
partes las tienen por muy sanas, y que templan el calor demasiado: y
lo mismo hace la lana en colchones, que algunos usan por salud, por la
experiencia que de ello tienen. Para otras indisposiciones, como gota,
dicen tambien, que es buena esta lana ó frazadas hechas de ella: no sé
en esto experiencia cierta. La carne de las vicuñas no es buena, aunque
los Indios la comen, y hacen cusharqui ó cecina de ella. Para medicina
podré yo contar lo que ví: Caminando por la sierra del Perú llegué á un
tambo ó venta una tarde con tan terrible dolor de ojos, que me parecia
se me querian saltar: el cual accidente suele acaecer de pasar por
mucha nieve y mirarla. Estando echado con tanto dolor, que cuasi perdia
la paciencia, llegó una India, y me dijo: Ponte, padre, esto en los
ojos, y estarás bueno. Era una poca de carne de vicuña recien muerta,
y corriendo sangre. En poniéndome aquella medicina se aplacó el dolor,
y dentro de muy breve tiempo se me quitó del todo, que no le sentí
mas. Fuera de los chacos que he dicho, que son cazas generales, usan
los Indios particularmente para coger estas vicuñas, cuando llegan á
tiro, arrojarles unos cordelejos con ciertos plomos, que se les traban,
y envuelven entre los pies, y embarazan para que no puedan correr; y
así llegan y toman la vicuña. Lo principal porque este animal es digno
de precio, son las piedras bezaares, que hallan en él, de que diremos
luego. Hay otro género que llaman tarugas, que tambien son silvestres,
y son de mayor ligereza que las vicuñas: son tambien de mayor cuerpo,
y la color mas tostada: tienen las orejas blandas y caídas. Estas no
andan á manadas como las vicuñas; á lo menos yo no las vi sino solas, y
de ordinario por riscos altísimos. De las tarugas sacan tambien piedras
bezaares, y son mayores, y de mayor eficacia y virtud.


                                NOTAS:

[195] Arist. lib. 3. de part. animal. cap. 2. Plin. lib. 10. cap. 72.




                             CAPÍTULO XLI

             _De los pacos, guanacos y carneros del Perú._


Ninguna cosa tiene el Perú de mayor riqueza y ventaja, que es el ganado
de la tierra, que los nuestros llaman carneros de las Indias; y los
Indios en lengua general los llaman llama, porque bien mirado es el
animal de mayores provechos, y de menos gasto de cuantos se conocen. De
este ganado sacan comida y vestido, como en Europa del ganado ovejuno,
y sacan mas el tragin y acarreto de cuanto han menester, pues les sirve
de traer y llevar sus cargas. Y por otra parte no han menester gastar
en herrage, ni en sillas ó jalmas, ni tampoco en cebada, sino que de
valde sirve á sus amos, contentándose con la yerba que halla en el
campo. De manera, que les proveyó Dios de ovejas y de jumentos en un
mismo animal, y como á gente pobre quiso que ninguna costa les hiciese,
porque los pastos en la sierra son muchos; y otros gastos, ni los pide,
ni los ha menester este género de ganado. Son estos carneros ó llamas
en dos especies: unos son pacos ó carneros lanudos: otros son rasos
y de poca lana, y son mejores para carga: son mayores que carneros
grandes, y menores que becerros: tienen el cuello muy largo á semejanza
de camello, y hánlo menester, porque como son altos y levantados de
cuerpo, para pacer requiere tener cuello largo. Son de varias colores:
unos blancos del todo, otros negros del todo, otros pardos, otros
varios, que llaman moromoro. Para los sacrificios tenian los Indios
grandes advertencias de qué color habian de ser para diferentes tiempos
y efectos. La carne de éstos es buena, aunque recia: la de sus corderos
es de las cosas mejores y mas regaladas que se comen; pero gástanse
poco en esto, porque el principal fruto es la lana para hacer ropa,
y el servicio de traer y llevar cargas. La lana labran los Indios,
y hacen ropa, de que se visten: una, grosera y comun, que llaman
havasca: otra, delicada y fina, que llaman cumbi. De este cumbi labran
sobremesas, cubiertas, reposteros y otros paños de muy escogida labor,
que dura mucho tiempo, y tiene un lustre bueno, cuasi de media seda,
y lo que es particular de su modo de tejer lana. Labran á dos haces
todas las labores que quieren, sin que se vea hilo ni cabo de él en
toda una pieza. Tenia el Inca, Rey del Perú, grandes maestros de labrar
esta ropa de cumbi, y los principales residian en el repartimiento
de Capachica, junto á la laguna grande de Titicaca. Dan con yerbas
diversas diversos colores y muy finos á esta lana, con que hacen varias
labores. Y de labor basta y grosera, ó de pulida, y sutil, todos los
Indios é Indias son oficiales en la sierra, teniendo sus telares en
su casa, sin que hayan de ir á comprar, ni á dar á hacer la ropa que
han menester para su casa. De la carne de este ganado hacen cusharqui
ó cecina, que les dura largo tiempo, y se gasta por mucha cuenta:
usan llevar manadas de estos carneros cargados como recua: y van en
una recua de éstas trescientos ó quinientos, y aun mil carneros, que
traginan vino, coca, maíz, chuño y azogue, y otra cualquier mercadería;
y lo mejor de ella, que es la plata, porque las barras de plata las
llevan el camino de Potosí á Arica setenta leguas, y á Arequipa otro
tiempo solian ciento y cincuenta. Y es cosa que muchas veces me admiré
de ver, que iban estas manadas de carneros con mil y dos mil barras,
y mucho mas, que son mas de trescientos mil ducados, sin otra guarda,
ni reparo, mas que unos pocos de Indios para solo guiar los carneros y
cargarlos, y cuando mucho algun Español; y todas las noches dormían en
medio del campo sin mas recato que el dicho. Y en tan largo camino, y
con tan poca guarda, jamás faltaba cosa entre tanta plata: tan grande
es la seguridad con que se camina en el Perú. La carga que lleva de
ordinario un carnero de éstos será de cuatro á seis arrobas; y siendo
viage largo no caminan sino dos ó tres leguas, ó cuatro á lo largo.
Tienen sus paradas sabidas los carnereros, que llaman (que son los que
llevan estas recuas), donde hay pasto y agua; allí descargan, y arman
sus toldos, y hacen fuego y comida, y no lo pasan mal, aunque es modo
de caminar harto flemático. Cuando no es mas de una jornada, bien lleva
un carnero de éstos ocho arrobas y mas, y anda con su carga jornada
entera de ocho ó diez leguas, como lo han usado soldados pobres que
caminan por el Perú. Es todo este ganado amigo de temple frio; y por
eso se da en la sierra y muere en los llanos con el calor. Acaece estar
todo cubierto de escarcha y hielo este ganado, y con eso muy contento
y sano. Los carneros rasos tienen un mirar muy donoso, porque se paran
en el camino, y alzan el cuello, y miran una persona muy atentos, y
estanse así largo rato sin moverse, ni hacer semblante de miedo, ni de
contento, que pone gana de reir ver su serenidad, aunque á veces se
espantan súbito, y corren con la carga hasta los mas altos riscos, que
acaece no pudiendo alcanzarlos, porque no se pierdan las barras que
llevan, tirarles con arcabuz, y matarlos. Los pacos á veces se enojan
y aburren con la carga, y echánse con ella sin remedio de hacerlos
levantar; antes se dejarán hacer mil piezas, que moverse cuando les da
este enojo. Por donde vino el refrán que usan en el Perú, de decir de
uno que se ha empacado, para significar que ha tomado tirria, ó porfía,
ó despecho, porque los pacos hacen este extremo cuando se enojan. El
remedio que tienen los Indios entonces es, parar, y sentarse junto al
paco, y hacerle muchas caricias, y regalarle, hasta que se desenoja y
se alza: y acaece esperarle bien dos y tres horas á que se desempaque
y desenoje. Dales un mal como sarna, que llaman carache, de que suele
morir este ganado. El remedio que los Antiguos usaban era, enterrar
viva la res que tenia carache, porque no se pegase á las demás, como
mal que es muy pegajoso. Un carnero ó dos que tenga un Indio, no lo
tiene por pequeño caudal. Vale un carnero de estos de la tierra seis y
siete pesos ensayados y mas, segun que son tiempos y lugares.




                             CAPÍTULO XLII

                      _De las piedras bezaares._


En todos los animales, que hemos dicho ser propios del Perú, se halla
la piedra bezaar, de la cual han escrito libros enteros Autores de
nuestro tiempo, que podrá ver quien quisiere mas cumplida noticia.
Para el intento presente bastará decir, que esta piedra que llaman
bezaar, se halla en el buche y vientre de estos animales, unas veces
una, y otras dos, tres y cuatro. En la figura, grandeza y color
tienen mucha diferencia: porque unas son pequeñas como avellanas, y
aun menores: otras como nueces: otras como huevos de paloma: algunas
tan grandes como huevos de gallina; y algunas he visto de la grandeza
de una naranja. En la figura unas son redondas: otras ovadas: otras
lenticulares; y así de diferentes formas. En la color hay negras,
pardas, blancas, berengenadas y como doradas: no es regla cierta
mirar la color ni tamaño para juzgar que sea mas fina. Todas ellas se
componen de diversas túnicas ó láminas una sobre otra. En la provincia
de Jauja, y en otras del Perú se hallan en diferentes animales bravos y
domésticos, como son guanacos, pacos, vicuñas y tarugas: otros añaden
otro género, que dicen ser cabras silvestres, á las que llaman los
Indios cipris. Esotros géneros de animales son muy conocidos en el
Perú, y se ha ya tratado de ellos. Los guanacos, carneros de la tierra
y pacos comunmente tienen las piedras mas pequeñas y negrillas, y no
se estiman en tanto, ni se tienen por tan aprobadas para medicina. De
las vicuñas se sacan piedras bezaares mayores, y son pardas, ó blancas
ó berengenadas, y se tienen por mejores. Las mas excelentes se creen
ser las de las tarugas, y algunas son de mucha grandeza: sus piedras
son mas comunmente blancas, y que tiran á pardas; y sus láminas ó
túnicas son mas gruesas. Hállase la piedra bezaar en machos y hembras
igualmente: todos los animales que la tienen rumian, y ordinariamente
pastan entre nieves y punas. Refieren los Indios, de tradicion, y
enseñanza de sus Mayores y Antiguos, que en la provincia de Jauja, y
en otras del Perú hay muchas yerbas y animales ponzoñosos, los cuales
emponzoñan el agua y pastos que beben, comen y huellan. Y entre estas
yerbas hay una muy conocida por instinto natural de la vicuña, y
esotros animales que crian la piedra bezaar, los cuales comen esta
yerba, y con ella se preservan de la ponzoña de las aguas y pastos; y
de la dicha yerba crian en su buche la piedra, y de allí le proviene
toda su virtud contra ponzoña, y esotras operaciones maravillosas. Esta
es la opinion y tradicion de los Indios, según personas muy prácticas
en aquel Reino del Perú han averiguado. Lo cual viene mucho con la
razon, y con lo que de las cabras monteses refiere Plinio[196], que
se apacientan de ponzoña, y no les empece. Preguntados los Indios,
que pastando, como pastan, en las mismas punas carneros y ovejas de
Castilla, cabras, venados y vacas, ¿cómo no se halla en ellos la
piedra bezaar? Responden, que no creen ellos que los dichos animales
de Castilla coman aquella yerba; y que en venados y gamos ellos han
hallado tambien la piedra bezaar. Parece venir con esto lo que sabemos,
que en la Nueva-España se hallan piedras bezaares, donde no hay
vicuñas, ni pacos, ni tarugas, sino solamente ciervos, y en algunos
de ellos se halla la dicha piedra. El efecto principal de la piedra
bezaar es contra venenos y enfermedades venenosas; y aunque de ella hay
diferentes opiniones, y unos la tienen por cosa de aire, otros hacen
milagros de ella, lo cierto es ser de mucha operacion, aplicada en el
tiempo y modo conveniente, como las demás yerbas, y agentes naturales.
Pues no hay medicina tan eficaz, que siempre sane. En el mal de
tabardillo, en España é Italia ha probado admirablemente: en el Perú no
tanto. Para melancolía y mal de corazon, y para calenturas pestíferas,
y para otros diversos males se aplica molida, y echada en algun licor
que sea á propósito del mal que se cura. Unos la toman en vino, otros
en vinagre, en agua de azahar, de lengua de buey, de borrajas y de
otras maneras, lo cual dirán los Médicos y Boticarios. No tiene sabor
alguno propio la piedra bezaar, como de ella también lo dijo Rasis,
Arabe. Hánse visto algunas experiencias notables; y no hay duda, sino
que el Autor de todo puso virtudes grandes en esta piedra. El primer
grado de estima tienen las piedras bezaares, que se traen de la India
oriental, que son de color de aceituna: el segundo las del Perú: el
tercero las de Nueva-España. Despues que se comenzaron á preciar
estas piedras, dicen, que los Indios han hecho algunas artificiales y
adulteradas. Y muchos, cuando ven piedras de éstas, de mayor grandeza
que la ordinaria, creen que son falsas; y es engaño, porque las hay
grandes y muy finas, y pequeñas contrahechas: la prueba y experiencia
es el mejor Maestro de conocerlas. Una cosa es de admirar, que se
fundan estas piedras algunas veces en cosas muy extrañas, como en un
hierrezuelo, ó alfiler ó palillo, que se halló en lo íntimo de la
piedra, y no por eso se arguye que es falsa, porque acaece tragar
aquello el animal, y cuajarse sobre ello la piedra, la cual se va
criando poco á poco una cascara sobre otra, y así crece. Yo ví en el
Perú dos piedras fundadas sobre dos piñones de Castilla, y á todos los
que las vimos nos causó admiracion, porque en todo el Perú no habíamos
visto piñas, ni piñones de Castilla, si no fuesen traidos de España; lo
cual parece cosa muy extraordinaria. Y esto poco baste cuanto á piedras
bezaares. Otras piedras medicinales se traen de Indias, como de hijada,
de sangre, de leche y de madre; y las que llaman cornerinas para el
corazon, que por no pertenecer á la materia de animales que se ha
tratado, no hay obligación de decir de ellas. Lo que está dicho sirva
para entender, como el universal Señor y Autor omnipotente á todas las
partes del orbe que formó, repartió sus dones, secretos y maravillas,
por las cuales debe ser adorado, y glorificado por todos los siglos de
los siglos. Amen.


                         FIN DEL LIBRO CUARTO


                                NOTAS:

[196] Plin. lib. 10. c. 72




                                 TABLA
  DE LAS COSAS MAS PRINCIPALES QUE SE CONTIENEN EN ESTE TOMO PRIMERO


                                   A


Aceite no se hace en las Indias aunque hay olivos, página 416.

Aguas de diversas calidades y virtudes, véanse las palabras fuentes,
  lagunas y lluvias.

Aguaceros y turbiones, son mas ordinarios en las costas, que no en el
  golfo, 202.

Aguja de marear no es cosa antigua, ni se sabe su Autor, 82. Cuando
  nordestea, y donde mira derechamente al Norte, 33.

Algodon, donde nace, y sirve á los Indios de lino y lana,
  385.

Almendras de diversas especies hay en Indias, 393.

América (que es cierta Provincia) no se puede habitar en la mayor
  parte, por los muchos rios y aguas que tiene, 131.

Andalucía y Vizcaya difieren en ocho grados no cabales, 48.

Andes, sierras altísimas del Perú, 61. No son las sierras Sephér, de
  que habla la Escritura, idem.

Animales terrestres y aves, cómo hayan ido á las Indias é islas, 92 y
  94.

Animales diversos de Europa hallaron los Españoles en las Indias,
  422. Otros hay en Indias, que no hay en Europa, 434. Y cómo sea
  posible no haberlos en otra parte del mundo, 428.

Anonas, qué fruta sea, 389.

Antípodes, por qué los Antiguos los negaron, y cómo se reprueba su
  opinion, 30 y 32. A los que habitan en Asia son Antípodes, los que
  habitan en el Perú, 31.

Añil, qué cosa sea, 384.

Arabia interior, por falta de lluvias se abrasa de calor, 147.

Arbol hay en Nueva-España, cuyo tronco tiene en torno diez y seis
  brazas, 408.

Arboles y arboledas grandes que hay en Indias, 405. Dánse allá muy
  bien los de España, 410.

Arboles hay en el Perú, cuya mitad da fruto los seis meses del año, y
  la otra mitad los otros seis meses, 415.

Arequipa quedó asolada de un temblor de tierra, 278.

Arroz, sirve á los Indios de pan y vino, 362.

Atlante, isla que llegaba hasta las Indias, es cosa fabulosa, 58,
  104, 105.

Aves, muchas de Europa habia en Indias antes de la ida de los
  Españoles, 427. Hay otras, las cuales no hay en otras partes, 430.
  Otras hay tan chicas como Abejas, idem. Otras hay que solamente
  sirven para estercolar, 434.

Aves hay en la China que totalmente no tienen pies, 431.

Aire, en Pariacaca es mas sutil de lo que sufre la respiracion
  humana. En ciertos despoblados del Perú manca y mata los hombres, y
  conserva los cuerpos muertos sin corrupcion. En ciertas partes hace
  marearse las bestias y los hombres en tierra, 206 y siguientes.

Azucar hay en diversas partes de Indias, 415.

  Azogue, cómo y dónde se descubrió, 333. Halláronlo los Indios sin
  saber sus propiedades, idem. Apura la plata mucho mas y mejor que
  el fuego, 336. Cómo se saca y beneficia con él la plata, 337. De
  azogue salen cinco partes, y la sexta de plata, 341. Tiene otras
  propiedades, id. Sacaránse cada año en Guancavelica ocho mil
  quintales, 316.


                                   B

Ballenas, cómo las pescan los Indios, 234.

Bálsamo, qué cosa sea, y cuántas diferencias hay de ello, 398.

Bermellon, dónde y cómo se halló; cómo usan de él los Indios, y cuán
  estimado fué el de España; con él pintaban los Indios sus dioses y
  personas, 333 y 334.

Bestias y ganados, cómo pasaron á las Indias, 92 y 93.

Bosques espesísimos en Indias, y de infinita arboleda, 406 y 407.

Brisas, qué vientos sean. Cuántas diferencias haya de ellas. Corren
  siempre debajo de la Tórrida-Zona, 190 y 191.

Buzos, qué remedios tienen para detener el resuello, 353.


                                   C

Cabras, en las Indias son de mucho provecho, 419.

Cacao, qué cosa sea, y para qué sirve á los Indios, 379.

Caza diversa hay en Indias, que no hay en Europa, 436 y 437.

Cazar Patos, cómo lo hacen los Indios, 238.

Cazavi qué cosa sea, y de sus propiedades, 359. Cómese, y tiene el
  zumo mortal, 360.

Calmas que hay en mar y tierra, 204. Nunca las hay debajo de la
  Iínea, idem.

Camellos hay pocos en las Indias, 420.

Camino de Santiago, véase la palabra _Vía Láctea_.

Campana, es una isla que está á la entrada de el Estrecho de
  Magallanes, 221.

Canaria, isla, se dijo así, porque en ella habia muchos Canes ó
  Perros, 54.

Capolíes, qué fruta sea, 389.

Carneros, en el Perú sirven de jumentos, 338. Cuántas diferencias
  haya de ellos, 446.

Caballos hay muchos en las Indias, y para todos usos, 420.

Caimanes son lo mismo que Cocodrilos, 232. Pelean con los Tigres,
  idem.

Cedros, cuántas especies haya de ellos en Indias, 407.

Cerro de Potosí, como se descubrió, y de sus calidades, 307. Cuánta
  riqueza haya dado, 314.

Cerros en la mar de solo estiércol de aves, 434.

Charcas, es Provincia riquísima de minas, 258.

Chicha, véase la palabra _Vino_.

Chicozapotes, qué fruta sea, 388.

Cielo, pensaron los Antiguos no haber mas de lo que se ve en Africa,
  Asia y Europa, 1, 4, 19. Es redondo y ciñe la tierra, y muévese en sí
  mismo circularmente, 6, 8, 9, 20. Tiene unas partes densas y lucidas,
  y otras mas raras y obscuras, 9. El del nuevo mundo tiene diferente
  apariencia que el del viejo, 22. El que está hácia el Norte es mas
  noble que el que está hácia el Sur, y demás estrellas, y mayores, 23.

Cobre tenian los Indios por hierro antes que fuesen conquistados, 293.

Coca, qué cosa sea, y de sus usos, 330.

Cochinilla, qué cosa sea, y dónde se cría, 384.

Cocodrilos son lo mismo que Caimanes, pelean con los Tigres, 232.

Cocos, qué cosa sean, y cuántas suertes hay de ellos, 391.

Collao, Provincia fertilísima, 258.

Colmenas, véase la palabra _Miel_.

Cometas, se ha visto tener dos movimientos particulares fuera del
  comun del primer móvil, 193. La insigne del año de 1517, id. Se
  engendran y están en la region del aire, muévense con el primer
  móvil, 194.

Contratos no hacian los Indios con dinero, sino trocando una cosa por
  otra, 294.

Crecientes y menguantes de diversos mares, 236. Véase la palabra
  _Mar_.

Crucero, que parece en la banda del Sur, no es el Polo Antártico;
  tiene la estrella del pie distante del verdadero Polo por treinta
  grados, 23.

Cuyes, qué animales sean, y de sus propiedades, 438.


                                   D

Dinero, es medio de la comunicacion de los hombres, 289. Es todas
  las cosas en virtud, siendo una sola en naturaleza. No le estiman
  los de la Florida, 290. No usaban de él los Indios en sus contratos,
  sino trocaban una cosa por otra, 294. Ni para él les servía el oro,
  id. En su lugar usaron algunos Indios del Cacao. De cobre no se usa
  comunmente en las Indias, 295.

Drogas diversas, 400.


                                   E

Elemento del aire debajo de la Equinoccial es mas veloz que no en
  otras partes, 195.

Elementos de tierra y agua no se mueven, el del aire y del fuego si,
  192, 196.

Ensaye de la plata, cómo se hace, 345.

Equinoccial, pasáronla dos veces Hannon y Cornelio Nepote, 52. Debajo
  de ella se mueve el aire mas velozmente que en otras partes, 197.
  Vívese vida muy apacible, 162. Hay fuentes de aguas saludables, 244.
En el Perú el mayor calor se siente por la mañana, y á medio dia hace
  fresco, 161.

Esmeraldas, dónde se hallan, y de cuánta estima sean, 348. Eran
  ornato de los Reyes Mejicanos, y de sus Idolos, 349. Algunas ha
  habido de grande cantidad, 350.

Estrecho de Magallanes, está en altura de cincuenta y un grados y
  medio, 28, 220, 223. Quien lo halló. Todavía lo hay; y muchos lo
  han pasado, 215 y 216. Cómo se pasó por la banda del Sur. Pasáronlo
  Francisco Drac y Pedro Sarmiento, 216, No se sabe si tiene tierra
  firme por ambas partes, 218. Tiene dos entradas, 222. Qué anchura,
  largura, profundidad y propiedades tenga, idem.

Estrecho que afirman algunos que hay en la Florida, 221.

Estrella Polar, dista del verdadero Polo Artico por tres grados y
  mas; y la mas cercana del Polo Antártico dista de él por treinta
  grados, 22.

Estrellas, no se mueven solas, sino juntamente con todo el Cielo
  donde están, 10. Las del Polo Artico son mas y mayores que las del
  Antártico, 22.


                                   F

Flores diversas que hay en Indias, 394.

Floridos, no estimaban la plata y oro, ni el dinero, 290.

Flujo y reflujo de diversas mares, 226.

Francisco Drac, pasó el Estrecho de Magallanes, 216.

Frutas diversas que hay en las Indias, 249, 393.

Fuente de agua caliente, que como vá manando se convierte en piedra,
  y mata á los que la beben, 244. Fuente que cria betun, y sirve de
  brea, id. Fuente que mana alquitrán, 243. Fuente de agua hirviendo,
  que está junto á otra fría, como la nieve, id. Fuente cuya agua
  luego se convierte en sal, 244. Fuente de agua de color de lejía,
  id. Fuente de agua negra como tinta, 244. Fuente de agua roja como
  sangre, idem.

Fuentes y manantiales diversos que hay en Indias, 244. Las que están
  debajo de la Equinoccial son de aguas saludables, 247.

Fuentes y ríos, que origen tengan, 280.


                                   G

Gallinas, como las de España habia en Indias antes de su conquista,
  426.

Ganado vacuno, hay tanto en algunas partes, que no tiene dueño, y
  sirve solo el pellejo, 91, 94.

Ganados diversos como los de España, y otros diferentes que hay en
  Indias, 417. Cómo pasaron allá, 91, 94.

Gigantes (según dicen) fueron los primeros que conquistaron las
  Indias, 89. Fueron abrasados con fuego del Cielo por el pecado
  nefando, 90.

Golfo de las Yeguas, es vario, y muy contrastado de varios vientos,
  182.

Guayabos, qué fruta sea, 386.


                                   H

Hannón, Capitan, pasó dos veces la línea Equinoccial, 52.

Historias, hay en tres maneras, 167. Las de cosas de Indias son
  apacibles, id.

Historias, no son mas que de cuatrocientos años á esta parte, 114.


                                   I

India Oriental, fué conocida de los Antiguos, pero no la Occidental,
  50. Qué sintió Platón de ella, 57.

Indias Occidentales no profetizó Abdías, 68. Cómo se poblaron
  primeramente de hombres y de brutos, 72, 91 y sigs. Fueron
  primeramente conquistadas (según dicen de Gigantes), 99. No están
  divididas del todo del viejo mundo, 94, 99. Debieron de ser pobladas
  primeramente de cazadores y salvajes, y no ha muchos años que se
  poblaron, 113. En ellas y en Europa no es de un mismo tiempo
  invierno y verano, 127. A ellas se va por una parte, y se vuelve por
  otra, 180. En general, qué calidades tengan; tienen tres suertes de
  tierra, 249.

Indios, no vienen de linage de Judíos, 106. Por qué no se puede
  averiguar qué origen tengan, id. Qué suelen ellos contar de su
  origen, 112. No tienen historia mas que de cuatrocientos años á esta
  parte, 114. Usan de diversos artificios para pasar los ríos, 248. En
  las tierras bajas se van acabando, 250. En qué manera usaban de los
  metales, 294. Antes de ser conquistados usaban de cobre por hierro.
  Usan del oro solamente para ornato y no para dinero, 293. Contrataban
  trocando unas cosas por otras; y en algunas partes usan de cacao por
  dinero, 294. Son grandemente amigos de Perrillos, 292.

Indios, los navíos pensaron que eran peñascos, y los Españoles
  dioses, 98.

Indios, los del Estrecho de Magallanes saludaron á los Españoles con
  el nombre de Jesús, 255.

Ingenios con que se muelen los metales, 343.

Invierno y verano, no es en un mismo tiempo en las Indias y en
  Europa. En el Perú es sereno el invierno, y no hay lluvias, y en el
  verano sí, 271.

Isla Atlántida, 57, 202.

Islas de Barlovento, 57. Qué propiedades tengan, 263. Las Canarias,
  54. Las de Salomón, 75.

Islas varias, 27.


                                   J

Juncos, que llaman Totora, sirven á los Indios de mantenimiento,
  casa, leña y embarcacion, 133.


                                   L

Lago de Titicaca, qué cantidad y calidades tenga, 237.

Laguna de Paria, 238. La de Tarapaya tiene el agua caliente, nunca
  crece ni mengua, 240. La de Méjico es de agua cenagosa idem.

Lagunas de Potosí, tendrán en contorno mil y setecientas varas cada
  una, 344. De las lagunas, lagos y ríos grandes que se hallan en
  Indias, 238. Y dentro de los Trópicos, 127.

Lana de Vicuñas, es como seda, 443.

Lanas se dejaron perder algun tiempo en Indias, ya se aprovechan de
  ellas, 418.

Legumbres y verduras diversas de Indias, 365. Las de Europa, se dan
  mejor en las Indias, y no al contrario, 364.

Leones, hay muchos en el Perú; pero no como los de Africa en fiereza,
  ni en color, 99, 422.

Llueve en el Verano, y hace serenidad en el Invierno dentro de la
  Tórrida-Zona, 127.

Llueven pulgas en algunas partes, y en otras sapillos, 170.

Lluvias, son mayores fuera de los Trópicos, cuanto mas el Sol se
  aparta de ellos; y dentro de ellos, son mayores en el Estío, cuál sea
  la razon, 124 y siguientes.

Liquidambar, qué cosa sea y de sus propiedades, 401.


                                   M

Macan y Manila, distando solas ochenta leguas, tienen un dia de
  diferencia en el Kalendario Romano, 268, 269.

Mameyes, qué fruta sean, 386.

Manantiales y fuentes diversas que hay en Indias, 242. Qué origen
  tengan, 276.

Maguey, da agua, vino, vinagre, aceite, arrope, miel, hilo y aguja,
  382.

Mar Océano, en la Sagrada Escritura se llama Abismo. En diversas
  partes tiene diversos nombres, 26, 27. El Océano en ninguna parte
  tiene mas anchura que mil leguas, id. Tiene diversas crecientes y
  menguantes en diversos lugares, 256. Tuviéronlo los antiguos por
  innavegable, 39. No se le halla fondo, ni se llama Atlántico de la
  isla Atlante, 106. Navegase diferentemente que el Mediterráneo, 180.
  Divídese en mar del Norte y del Sur, 213.

Mar Mediterráneo, en diversas partes tiene diversos nombres, 26. En
  unas partes crece y mengua, y en otras no, 226. No se ha descubierto
  otro en Indias, 213.

Mar del Sur, descubrió primero Blasco Núñez de Balboa, 213, 214.

Mares de Norte y Sur, se llegan hasta siete leguas uno de otro, 214.
  Han procurado algunos juntarlos, id. No es cierto si se juntan en
  alguna parte, 220.

Marea, cada una dura solamente seis horas, 228.

Marearse los navegantes es efecto de los vientos, 205 y sigs. En
  tierra se marean los hombres y las bestias en ciertas partes de
  Indias, 207 y sig.

Matorrales espesísimos de Indias, 405.

Maíz, se halla en todas las partes de Indias, 354. Qué calidades
  tenga, id.

Menguantes y crecientes de diversos mares, 226. Véase la palabra
  _Mar_.

Metal de plata, cómo se beneficia, 324. Véase la palabra
  _Plata_, y la palabra _Azogue_.

Metales, se van aumentando, y son como plantas ocultas, 285. Hay
  grande abundancia de ellos en las Indias Occidentales, 286. Con qué
  ingenios se muelen, 343. Sirven a los hombres principalmente para
  cuatro cosas, 447. No todos labran los Indios, y qué calidad de
  tierra los cria, 292. Unos hay mas ricos que otros, 324.

Micos y monos, y de sus propiedades y extrañas habilidades, 438, 439.

Miel, en Indias hay en diversas partes, y no como la de Europa, 423.

Mina insigne de Babelo en España, 313.

Minas, en cierta manera se van aumentando, 285. Hay en Indias gran
  multitud de ellas, 291. Y son en dos maneras, 295. Cómo se labran,
  318-323. Tienen diversos colores, 323. Las del Cerro de Potosí, 312.
  Las de Azogue, véase la palabra _Azogue_.

Movil primero, no solamente lleva tras sí los otros cielos, sino
  también elementos, 192.

Monos y micos, y de sus propiedades, 421.

Mulas hay en algunas partes de Indias, 420.

Mundo, pensaron los Antiguos no ser mas que Africa, Asia, Europa, 1
  y sigs. A todo él dió vuelta la nave Victoria, 7. Es redondo, y no
  como pensaron los Antiguos, 1 y sigs. Hácia ambos Polos tiene mar y
  tierra, 24. Cómo lo imaginó Aristóteles; y por qué se engañó, 39 y
  47. Del nuevo tuvieron alguna noticia los Antiguos, 50.


                                   N

Nave Victoria, rodeó todo el mundo, 7.

Naranjales grandes de Indias, 410.

Navegación, tuvo origen de los de Fenicia, 77.

Navegar con aguja no es cosa antigua, ni se sabe su Autor, 83.
  Antiguamente no se navegaba sin remos, 86. Los Indios solían navegar
  en barcos hechos de cuero, 90.

Navios primeros que vieron los Indios pensaron que eran peñascos, 98.

Nilo, Rio famoso, por qué causa tenga inundaciones, 125.

Nordestear y Norvestear, qué cosa sea, 83.

Nueva-España, tiene viñas, y no vino; y qué otras propiedades tenga,
  262.

                                   O

Obras de Dios y las de los hombres, difieren grandemente, 17.

Olivares y Olivas hay en las Indias, pero no aceite, 416.

Ophir, de quien hace mención la Escritura, no es el Perú, 59; sino la
  India Oriental, 62.

Orbe, viejo y nuevo, se deben de continuar en alguna parte, 94 y 100.
  Véase la palabra Mundo.

Origen de fuentes y rios, 276.

Oro no estiman los Floridos, 289. Servia á los Indios solamente para
  ornato, y no para dinero, 294. Dónde se halla, y en cuántas maneras,
  y de sus calidades y abundancia, y cómo se labra, 296 y sigs.

Osos de Indias son como los de Europa, 423.

Ovejas, sirven á los Indios de llevar cargas, 100 y 445.


                                   P

Pájaros, véase la palabra _Aves_.

Paltos, qué fruta sea, 387.

Pan, en Indias se hace de maíz y de raíces, 354.

Papas, qué fruta sea, y de sus propiedades, 339.

Paraguay solo, es mayor Rio que el Nilo, Ganjes y Eufrates juntos.
  Los que viven junto á él habitan en Canoas sobre el agua tres meses
  del año, 131.

Pariacaca, es paso peligroso donde los hombres se marean en tierra:
  es uno de los lugares mas altos del universo mundo: es lugar
  totalmente despoblado: no se crian en él bestias, ni aves, sino solas
  Vicuñas: tiene el aire mas sutil de lo que sufre la respiración
  humana: tiene toda la yerba quemada: tiene de ancho veinte ó treinta
  leguas, y mas de quinientas de largo, 206.

Patos, cómo los cazan los Indios, 238.

Pedro Sarmiento pasó el Estrecho de Magallanes, 216.

Perico ligero, qué animal sea, 438.

Perlas, dónde se crían, de su estima y diferencia, 351.

Perros, andan á manadas en algunas partes de Indias, y hacen tanto
  daño como los Lobos, y tiene premio quien los mata, 99 y 420.

Pescados, y modos de pescar diversos que hay en Indias, 230.

Pescar Ballenas, cómo lo acostumbran los Indios, 233 y 234.

Piedra imán, no supieron los Antiguos que servia para marear, 76.

Piedras Bezaares, dónde se hallan, y de sus propiedades, 100.

Pimienta de Indias y de sus propiedades, 370.

Perú no es Ophir, de quien habla la Escritura, 59. Es nombre impuesto
  por los Españoles, 61. En él las noches de verano no son calientes,
  199. Y debajo de la Línea el mayor calor se siente por la mañana, y á
  medio día hace fresco, 160. Es tierra templada, 415. Tiene cincuenta
  leguas de ancho, y seiscientas de largo, 255. Tiene de ordinario un
  mismo viento. El Sur y Surueste son saludables. Nunca llueve, ni
  truena, ni graniza sino junto á la costa, y allí terriblemente, 255.
  Y qué sea la causa, 259. Tiene dos cordilleras de montes de una misma
  altura, y son de contrarias calidades, 257. Tiene tres maneras de
  tierras, 249 y sigs. Tiene viñas y vino; tiene abundancia de Minas,
  mas que todas las Indias, 291.

Planetas y Estrellas, pusieron los Antiguos que se movian solos, sin
  moverse el Cielo donde están, 3.

Plantas diversas de España se han llevado á Indias, y prueban mejor
  que las de allá en España, 410.

Plata, no estimaban los Floridos, 289. Suélese hallar algunas veces
  pura, sin mezcla de escoria, 299. Cómo se saca y labra, 302. Cómo se
  beneficia con azogue, y mejor que con fuego, 342. Sale la sexta parte
  de plata, y las cinco de azogue, 340. Es mas subida de ley, idem. Con
  qué ingenios se mueve, y cómo se ensaya, 338.

Plátanos de Indias, no son los antiguos, y qué propiedades tengan,
  373.

Platón, qué sintió de la India Occidental, 57.

Plumas, sirven á los Indios para hacer rica imaginería, 431.

Polo Antártico, no es el Crucero; y la Estrella mas cercana á él
  dista por treinta grados, y la mas cercana al Artico dista por tres
  grados y algo mas, 22.

Potosí, provincia, y la de la Plata, están en una misma altura,
  y tienen diferentes calidades, 160. Véase la palabra _Cerro de
Potosí_.

Puentes hacen los Indios de paja, 133, 247.

Puercos de varias especies hay en las Indias, 418, 435. Unos hay que
  tienen el ombligo en el espinazo.


                                   Q

Quito está debajo de la Línea Equinoccial, 148.


                                   R

Raíces diversas que comen los Indios, y de sus propiedades, 354.

Rio de la Plata, tiene inundaciones como el Nilo, 126, 245. El
  Paraguay; véase la palabra _Paraguay_. El de la Magdalena, ó
  Rio grande, hace en la mar señal de diez leguas adentro. Tiene de
  ancho casi dos leguas, 132, 247. El de las Amazonas, ó Marañon, ú de
  Orellana, antes se debe llamar mar que no rio; de su grandeza y cosas
  notables, 132. Dónde tenga su origen, 238 y 247.

Rios y Fuentes, qué origen tengan, 275. Hay muchos en Indias. 245. Los
  de la banda del Sur no son tan grandes como los del Norte; pero son
  mas recios, y tienen súbitas avenidas, y crecen en tiempos de
  calores, 247. Pasánlos los Indios con diversos   artificios, 245.


                                   S

Sacabones, qué cosa sea, 320.

Seda hay en las Indias despues que se conquistaron, 415.

Séneca (segun algunos) tuvo noticia de las Indias Occidentales, 54.

Sequedad de la tierra no es tanto mayor, cuanto el Sol está mas
  cercano á ella, 121.

Sephér, de quien habla la Escritura, no son los Andes del Perú, 61.

Sol, yendo hácia el Trópico de Cancro tarda siete dias mas, que yendo
  hácia el de Capricornio, 177. Véase la palabra _Planetas_.


                                   T

Tarugas, qué animales sean, y de sus propiedades, 344.

Temblores de tierra, de qué causa procedan. En Indias ha habido
  algunos que han asolado pueblos, cerrado rios, trastornado montes,
  hecho salir el mar, y corrido muchas leguas, 277 y sig.

Tierra del nuevo orbe nunca quisieron conceder los Antiguos, 1.
  Cércala á toda ella el Cielo por todas partes, 4 y sig. Es redonda;
  hacen ella y el agua juntamente un globo, 5 y siguientes. Por qué
  se diga estar fundadas sobre las aguas, 14 y sig. Estar en medio del
  mundo es conforme á la Sagrada Escritura 12 y sigs. Tiene su anchura
  de un Polo á otro. Su largura de Oriente á Poniente, 41. La que está
  hácia el Polo Antártico es mas ancha que larga, 44. Hay grande parte
  de tierra que se ignora, 265. Por qué tiembla tantas veces en el
  Perú, 278.

Tierra, la del Perú y Nueva-España, qué propiedades tengan, 262. Y la
  que cría metales, 292.

Tierra, que cayó y corrió como agua por espacio de legua y media, y
  tapó una laguna, 281. Véase la palabra _Elementos_.

Tigres, en Indias son mas crueles con los Indios, que con los
  Españoles, 107, 423. Pelean con los Caimanes, 232. Son mas bravos
  que los Leones, 423.

Titicaca, laguna insigne, tiene de ancho quince leguas, y de largo
  casi treinta y cinco, 132, 133.

Tórrida-Zona, véase la palabra _Zona_.

Totora, sirve á los Indios de mantenimiento, de casa, leña, puentes y
  embarcacion, 133.

Trigo, no se halla que hayan tenido los Indios, 133. Y qué trigo
  hayan tenido, véase la palabra _Maíz_.

Trópicos, véase la palabra _Lluvias_, y la palabra
  _Vientos_.

Tunas, qué fruta sea, y cuántas diferencias haya de ellas, 303.

Turbiones, son mas ordinarios en las costas, que en el golfo debajo
  de la Línea, 202.


                                   U

Uvas frescas hay en el Cuzco todo el año, 414.

Uros, Indios, son tan brutos, que no se tienen eIlos por hombres;
  moran algunos sobre el agua, y mudanse pueblos enteros de una parte
  á otra, 133.


                                   V

Vendavales, qué vientos sean, y de sus propiedades, 185 y siguientes.

Verano é Invierno, no se diferencian en Indias conforme á la vecindad
  del Sol, ni son á un mismo tiempo que en Europa. El Verano en el Perú
  es llovioso, y no el Invierno, 127.

Verdura, véase la palabra _Legumbres_.

Vía Láctea (que llaman Camino de Santiago), corre por la parte del
  Sur por grande espacio, y muy resplandeciente, y tiene ciertas
  manchas negras, 24.

Vicuñas, qué animales sean, y de sus propiedades, 441. Tienen la
  lana mas blanca que seda, 443.

Viento, corriendo en tierra de menos grados, corre su contrario en
  tierra de mas grados, 170 y siguientes.

Vientos contrarios suelen correr juntamente algunas veces, y unos
  mismos tienen contrarias propiedades en diversos lugares, 170 y sigs.
  Y la causa principal de esto no es el lugar por donde pasan, 171 y
  sigs. Sino el eficiente, id. Y los contrarios en contrarias tierras
  no siempre tienen contrarias calidades, 176 y sigs. Unos mismos
  corren siempre en la costa del Perú, y dentro de los Trópicos, id. y
  sigs. Y qué sea la causa, 178 y sigs. De qué se engendran, y de sus
  diferencias, nombres y propiedades, 169 y sig. y 186. Corriendo en
  algunas partes ciertos vientos llueven pulgas, y en otras sapillos,
  y en otros tienen otros maravillosos efectos, 170. Los de tierra de
  ordinario soplan despues de media noche hasta medio dia, y los del
  mar, desde medio dia hasta puesto el Sol, 200.

Viñas y vino hay en algunas partes de Indias, y en otras no, 413.

Vino hacen los Indios del maíz, y embriaga mas que el de uvas, 316.
  Llamánle Chicha, y hay muchas suertes de él, 317.

Volcanes ó bocas de fuego hay en Indias, y cuál sea la causa, 270 y
  sigs. Son lugares que traen exhalaciones secas y calientes, idem.


                                   Z

Zapotes, qué fruta sea, 388.

Zona Tórrida, aquella parte del año es mas serena cuando el Sol anda
  más apartado de ella, y cuando mas junto, hay mayores nublados y
  lluvias, 122 y sig. y cuál sea la razon de esto, 124 y sig. Llueve
  de ordinario despues de medio dia, y mas en las llenas de la Luna,
  135. Es tierra fértil y templada, y muy habitada, lo contrario de lo
  cuál tuvieron Aristóteles y los Antiguos, 45, 143 y 144. Por qué
  razones lo sintieron así, 118. Tiene grande abundancia de pastos,
  aguas, ríos, fuentes y manantiales diversos, 128. Es en unas partes
  muy templada, y en otras no tanto, 143, 155. Y qué sea la causa,
  idem.


                                TABLA.

              DE ALGUNOS LUGARES DE LA SAGRADA ESCRITURA,
               CUYA DECLARACION SE TOCA DE PASO EN ESTE
                  PRIMER TOMO DE LA HISTORIA NATURAL
                         Y MORAL DE LAS INDIAS


                                                      Págs.

                              _Genésis._

     Cap. 1. v. 1. Tenebræ erant superfaciem abissi    22
     Cap. 7. v. 11. Rupti sunt omnes fontes abissi     26
     Cap. 8. v. 2. Clausi sunt fontes abissi           26
     Cap. 49. v. 25. Benedictionibus abissi jacentis
             de orsum                                  26
                               _Exodus._

     Cap. 15. v. 5. Abissi operuerunt eos              26
             v. 8. Congregatæ sunt abissi in me dio
             mari                                      26


                               _Numeri._

     Cap. 33. vv. 23. 24. Castra metati sunt in monte
             Sepher.Egressi de monte Sepher            61

                           _Deuteronomium._

     Cap. 8. v. 7. Erumpunt fluviorum abissi           22
     Cap. 33. v. 13. Atque abisso subjacente           22

                           _Regum tertius._

     Cap. 9. v. 28. Qui cum venissent in Ophir 341
     Cap. 10. v. 11. Quæ portabat aurum de Ophir,
             attulit ex Ophir ligna                   342
             v. 22. Per tres annos ibat in Tharsis     64
     Cap. 22. v. 49. Quæ navigarent in Ophir propter
             aurum                                    342

                          _Paralip. primus._

     Cap. 29. v. 4. Tria millia talenta auri de auro
             Ophir                                    342

                         _Paralip. secundus._

     Cap. 8. v. 18. Abierunt cum servis Salomonis in
             Ophir                                    342
     Cap. 9. v. 10. Attulerunt aurum de Ophir         342
             v. 21. Naves regis ibant in Tharsis       65
     Cap. 20. v. 36. Naves, quæ irent in Tharsis       65

                           _Esdrae quartus._

     Cap. 3. v. 18. Tremere fecisti abissos            23
     Cap. 4. v. 7. Quantæ venæ sunt in principio
             abissos                                   22
             v. 8. In abissum non descendi             23
     Cap. 5. v. 25. Ex omnibus abissis maris replesti
             tibi rivum                                23
     Cap. 8. v. 23. Cujus aspectus arefecit abissos    23

                               _Judith._

     Cap. 2. v. 13. Predavitque omnes filios Tharsis   65
     Cap. 9. v. 8. Tenuit pedes eorum abissus          23

                                _Job._

     Cap. 26. v. 7. Qui extendit Aquilonem super
             vacuum, etc., appendit terram super
             nihilum                                   17
     Cap. 28. v. 14. Abissus dicit non est in me       23
     Cap. 38. v. 16. In novissimis abissi de
             ambulasti?                                23
             v. 30. Superficies abissi constringitur   23
     Cap. 41. v. 23. Æstimabit abissum quasi
             senescentem                               23

                               _Psalmi._

     Psal. 11. v. 7. Sicut argentum terræ, purgatum
             septuplum                                342
     Psal. 23. v. 2. Ipse super maria fundavit
             eum 14.                                   15
     Psal. 32. v. 7. Ponens in thesauri abissos        23
     Psal. 47. v. 8. In spiritu vehementi, conteres
             naves Tharsis                             64
     Psal. 71. v. 10. Reges Tharsis, etc., insulæ
             munera offerent                           65
     Psal. 73. v. 14. Dedisti eum escam populis
             Æthiopum 235
     Psal. 76. v. 17. Turbatæ sunt abissi              23
     Psal. 77. v. 15. Adaquavit eos velut in abisso
             multa 23
     Psal. 103. v. 5. Qui fundasti terram super
             stabilitatem suam                         17
             v. 26. Draco iste, quem formasti ad
             illudendum ei                            233
     Psal. 105. v. 9. Deduxit eos in abissis sicut
             in deserto 23
     Psal. 106. v. 26. Descendunt usque ad abissos     23
     Psal. 134. v. 6. In mari & in omnibus abissis     23
     Psal. 148. v. 7. Dracones & omnes abissi          23

                             _Proverbia._

     Cap. 3. v. 20. Sapientia illius eruperunt abissi  23
     Cap. 8. v. 24. Nondum erant abissi                23
             v. 27. Giro valabat abissos               23

                           _Ecclesiasticus._

     Cap. 1. v. 2. Profundum abissi quis dimensus est  23
     Cap. 16. v. 28. Abissus & universa terra          23
     Cap. 23. v. 28. Profundum abissi, & hominum
             corda intuentes                           23
     Cap. 24. v. 8. Profundum abissi penetravi         23
     Cap. 42. v. 18. Abissum & cor hominum
             investigavit                              23
     Cap. 43. v. 25. Cogitatione sua placavit abissum  23

                               _Isaías._

     Cap. 2. v. 16. Super omnes naves Tharsis          66
     Cap. 51. v. 10. Tu siccasti mare, aquam abissi
             vehementis                                23
     Cap. 63. v. 13. Qui eduxit eos per abissos        23

                              _Jeremías._

     Cap. 10. v. 9. Argentum involutum de Tharsis
             affertur, & aurum de Ophir opus
             artificis                            64. 342

                              _Ezechiel._

     Cap. 26. v. 19. Adduxero super te abisso          23
     Cap. 31. v. 4. Abissus exaltavit illum            23
     Cap. 38. v. 13. Negotiatores Tharsis, & omnes
             leones ejus dicent tibi                   65

                               _Daniel._

     Cap. 3. v. 55. Qui intuerit abissos               23


                               _Abdias._

     Cap. 15. v. 20. Et transmigratio exercitus hujus
             filiorum Israel, omnia loca Chananeorum
             usque ad Sareptam: & transmigratio
             Jerusalem, quæ in Bosphoro est.,
             possidebit civitates austri               68


                               _Jonás._

     Cap. 1. v. 3. Ut fugeret in Tharsis               65
            Invenit navem euntem in Tharsis            65
            Ut irent cum eis in Tharsis                65
     Cap. 2. v. 6. Abissus vallavit me                 23
     Cap. 4. v. 2. Ut fugerem in Tharsis               65

                              _Habacuc._

     Cap. 3. v. 10. Dedit abissus vocem seam           23

                             _Malachias._

     Cap. 3. v. 3. Et colabit eos quasi aurum,
             & quasi argentum                         343

                               _Lucas._

     Cap. 8. v. 31. Ut in abissum irent                23


                               LAUS DEO

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIA NATURAL Y MORAL DE LAS
INDIAS, V. 1 ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg™ electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

• You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation.”

• You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
  works.

• You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

• You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg™ works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you “AS-IS”, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
